
‫سلم الوزير الفائزين أوسمة رفيعة‪.‬‬
‫سلم: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫الوزير: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫الفائزين: ‬مفعول به أول منصوب علامته الياء، لأنه مثنى.
‫أوسمة: ‬مفعول به ثان منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬
‫رفيعة: ‬صفة منصوبة علامته تنوين الفتح.

‫كرمت الوزارة المعلمين والمعلمات‪.‬‬
‫كرم: ‬فعل ماض مبني على الفتح.  ت: ‬حرف تأنيث مبني على السكون لا محل له‪.‬‬
‫الوزارة: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫المعلمين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‪
‬و: ‬حرف عطف‬
‫المعلمات: ‬معطوف على منصوب، علامته الكسرة لأنه جمع مؤنث سالم.

‫خبر مذيع النشرة المستمعين والمستمعات الطقس حارا‪.‬‬
‫خبر: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫مذيع: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف. النشرة: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬
‫‪‬المستمعين: ‬مفعول به أول منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم. و: ‬حرف عطف مبني‬ ‫على الفتح‪.‬‬
‫المستمعات: ‬معطوف على منصوب، علامته الكسرة، لأنه جمع مؤنث سالم‪.‬‬
‫الطقس: ‬مفعول به ثان منصوب علامته الفتحة‪.‬‬
‫حارا: ‬مفعول به ثالث منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬

‫ساعدتك في محنتك‪.‬‬
‫ساعد: ‬فعل ماض مبني على السكون‪.‬‬
‫ت: ‬ضمير مبني على لاضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫ك: ‬ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫في محنة: ‬جار ومجرور. ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫راجعتهم في الأمر‪.‬‬
‫راجع: ‬فعل ماض مبني على السكون. ت: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل‬
‫هم: ‬ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫في الأمر: ‬شبه جملة جار ومجرور.

إياك نعبد وإياك نستعين
‫إياك: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫نعبد: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، وفاعله مستتر تقديره نحن. والجملة الفعلية: ‬من‬
‫الفعل والفاعل والمفعول به، في محل رفع لمبتدأ محذوف تقديره نحن.

‫إياه خص الرجل بالثناء‪.‬‬
‫إياه: ‬ضمير مبني على السكون في محل مفعول به‪.‬‬
خص  ‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫الرجل: ‬فاعل مرفوع، علامته الضمة‪.‬‬
‫بالثناء: ‬شبه جملة جار ومجرور متعلقة بـ (خص )‬

‫عرفت أنك قادم= عرفت قدومك‪.‬‬
‫عرف: ‬فعل ماض مبني على السكون. ت: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫أن: ‬حرف مشبه بالفعل مبني على الفتح. ك: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب اسم إن‪.‬‬
‫قادم: ‬خبر إن مرفوع، علامته تنوين الضم. والمصدر المسبوك من أن واسمها وخبرها يقع‬ ‫مفعولا به‪.‬‬
‫قدوم: ‬مفعول به منصوب، علامته الفتحة، وهو مضاف ‪،‬ك: ‬في محل جر بالإضافة.

‫ظننتك تحضر‬
‫ظن: ‬فعل ماض مبني على السكون. ت: ‬ضمير مبني في محل رفع فاعل. ك: ‬ضمير مبني على‬ ‫الفتح في محل نصب مفعول به أول‪.‬‬
‫تحضر: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، وفاعله مستتر تقديره أنت والجملة من الفعل‬ ‫والفاعل في محل نصب مفعول به ثان للفعل ظن‪.

‫أمسكت بيدك‬
‫أمسك: ‬فعل ماض مبني على السكون. ت: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫بيد: ‬الباء حرف جر زائد، يد: ‬اسم مجرور لفظا بحرف الجر الزائد – في محل نصب مفعول به‬

‫أيا ما تحترم يحترمك‪.‬‬
‫أيا: ‬مفعول به منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬
‫ما: ‬اسم موصول مبني في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫تحترم: ‬فعل مضارع مجزوم، علامته السكون، فعل الشرط. والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت‬
‫يحترم: ‬فعل مضارع مجزوم علامته السكون، جواب الشرط‪.‬‬
‫ك: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به‪.‬‬

‫كم دينارا دفعت ثمنا للسيارة ؟‬
‫كم: ‬اسم استفهام مبني على السكون، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫دينارا: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬
‫دفعت: ‬فعل ماض مبني على السكون، والتاء في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫ثمنا: ‬مفعول لأجله منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬
‫للسيارة: ‬شبه جملة جار ومجرور‪.‬‬

‫كم صديق ضيعت!‬
‫كم: ‬اسم مبني على السكون في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫صديق: ‬اسم مجرور بحرف جر مقدر وتقديره من‪.‬‬
‫ضيع: ‬فعل ماض مبني على السكون‪.‬‬
‫ت: ‬ضمير مبني على الفتح في محل رفع فاعل‬

‫كأين من فرصة أهدرت !‬
‫كأين: ‬اسم مبني على السكون في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫من فرصة: ‬شبه جملة جار ومجرور‪.‬‬
‫أهدرت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والتاء في محل رفع فاعل‪.‬‬

فأما اليتيم فلا تقهر
‫أما: ‬حرف مبني على السكون، لا محل له‪.‬‬
‫اليتيم: ‬مفعول به منصوب مقدم علامته الفتحة‪.‬‬
‫لا: ‬حرف مبني على السكون‪.‬‬
‫تقهر: ‬فعل مضارع مجوم علامته السكون‪.‬‬ ‫والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت‪.‬‬

‫إياك والنفاق‪.‬‬
‫إياك: ‬ضمير منفصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به لفعل محذوف وتقديره (أحذر‪).
و ‪:‬حرف عطف‪.‬‬
‫النفاق ‪ -1 :‬اسم معطوف على منصوب، فهو منصوب، علامته الفتحة ‪. 2-‬مفعول به‬ ‫منصوب لفعل محذوف تقديره (احذر )‬

‫إياك إياك والكسل‪.‬‬
‫إياك: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به لفعل محذوف‪.‬‬
‫إياك: ‬توكيد لفظي لما هو مبني على الفتح‪.‬‬
‫و ‪:‬حرف عطف‪.‬‬
‫الكسل: ‬معطوف على منصوب علامته الفتحة. أو مفعول به منصوب علامته الفتحة، لفعل‬ ‫محذوف تقديره إحذر‪.‬‬

‫إياكن والسمنة‪.‬‬
‫إياكن ‪:‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به لفعل محذوف تقديره (أحذر‪).
‫و ‪:‬حرف عطف‪.‬‬
‫السمنة: ‬معطوف بالنصب على منصوب، علامته الفتحة. مفعول به منصوب لفعل محذوف‬ ‫تقديره اتقين‬

‫نفسك والتدخين‬
‫نفس: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (ق) أو توق، وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة. و: ‬حرف عطف‪.‬‬
‫التدخين: ‬معطوف بالنصب على نفس، علامته الفتحة. أو مفعول به منصوب لفعل محذوف‬

‫أخاك، أخاك عند الشدائد = اقصد أخاك‬
‫أخا: ‬مفعول به منصوب علامته الألف لأنه من الأسماء الخمسة، لفعل محذوف تقديره (اقصد)‬ ‫وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫أخاك: ‬توكيد لفظي لمنصوب‪.‬‬
‫عند: ‬ظرف منصوب متعلق بالفعل المحذوف (اقصد) وهو مضاف‪.‬‬
‫الشدائد: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‪.‬‬

‫الكرم والوفاء =إلزم‪.‬‬
‫الكرم: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (إلزم‪) 
‫و ‪:‬حرف عطف‪.‬‬
‫الوفاء: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (اتبع‪).

‫الصلاة جامعة = احضر، احضروا‪.‬‬
‫الصلاة: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديرة (احضر)‬
‫جامعة: ‬حال منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬

‫الصدق الصدق = اتبع‪.‬‬
‫الصدق: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (اتبع)‬
‫الصدق: ‬توكيد منصوب علامته الفتحة‪.‬‬

‫نحن العرب نحترم الغريب‪.‬‬
‫نحن: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫العرب: ‬مفعول به لفعل محذوف تقديره أخص، علامته الفتحة‪.‬‬
‫نحترم: ‬فعل مضارع مرفوع، وعلامته الضمة، وفاعله مستتر فيه تقديره نحن‪.‬‬
‫الغريب: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬

‫نحن الموقعين أدناه نشهد على صحة المعاملة‪.‬‬
‫نحن: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫الموقعين: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (أخص ) علامته الياء، لأن جمع مذكر سالم‬
‫أدنى: ‬ظرف زمان منصوب بفتحة مقدرة على آخره، وهو مضاف‪.‬‬
‫ه: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫نشهد: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، وفاعله مستتر فيه والجملة من الفعل والفاعل في‬ ‫محل رفع خبر مبتدأ‬
‫على صحة: ‬شبه جملة جار ومجرور‪.‬‬
‫المعاملة: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‪.‬‬

‫نحن بني تميم نأبى الضيم‪.‬‬
‫نحن: ‬ضمير مبني على الضم في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫بني: ‬مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره (أخص) علامته الياء لأنه ملحق بجمع المذكر‬ ‫السالم، وهو مضاف‪.‬‬
‫تميم: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‪.‬‬
‫نأبى: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على آخره، وفاعله مستتر فيه تقديره (نحن‪).
‫الضيم: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬
‫والجملة: ‬الفعل والفاعل والمفعول به في محل رفع خبر المبتدأ‪.‬‬

‫بك الله أرجو التوفيق‪.‬‬
‫بك ‪:‬الباء حرف جر مبني على الكسر، الضمير (ك) العائد على لفظ الجلالة مبني على الفتح في‬
‫محل جر‪ ،‬والجار والمجرور متعلقان بـ "أرجو‪".‬‬
‫الله: ‬لفظ الجلالة، مفعول به منصوب علامته الفتحة لفعل محذوف تقديره "أخص‪".‬‬
‫أرجو: ‬فعل مضارع مرفوع علامته ضمة مقدرة على آخره ن وفاعله مستتر فيه تقديره "أنا‪".‬‬
‫التوفيق: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‬

‫سبحانك الله العظيم‪.‬‬
‫سبحان: ‬مفعول مطلق منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫الله: ‬لفظ الجلالة مفعول به منصوب لفعل محذوف تقديره "أخص" أو أقصد‪..‬‬
‫العظيم: ‬صفة منصوبة علامتها الفتحة‪.‬‬


‫لازمت البيت استجماما‬
‫لازمت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫البيت ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫استجماما: ‬مفعول لأجله منصوب.

‫زرت الوالدة رغبة في الرضا‬
‫زرت ‪:‬فعل وفاعل ا‬
ا‫لوالدة ‪:‬مفعول به منصوب.
‫رغبة ‪:‬مفعول لأجله منصوب‪.‬‬
‫في الرضا ‪:‬جار ومجرور متعلقان بـ رغبة.

‫أسامح الصديق حفاظا على المودة‬
‫أسامح ‪:‬فعل مضارع مرفوع ‪..‬وفاعله مستتر فيه ( أنا)‬
‫الصديق ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫حفاظا ‪:‬مفعول لأجله منصوب‪.‬‬
‫على المودة ‪:‬شبه جملة متعلقة بـ حفاظا.

‫استرحت طلبا للراحة‬
‫استرحت ‪:‬فعل وفاعل. طلبا ‪:‬مفعول لأجله منصوب‪.‬‬

‫أتحفظ في كلامي خشية الزلل‬
‫اتحفظ ‪:‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر تقديره أنا‪.‬‬
‫في كلامي: ‬جار ومجرور متعلقان بـ أتحفظ‪.‬‬
‫خشية ‪:‬مفعول لأجله منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫الزلل ‪:‬مضاف إليه مجرور‬

‫أسأل العالم قصد المعرفة‬
‫أسأل ‪:‬فعل مضارع مرفوع وفاعله مستتر فيه‪.‬‬
‫العالم ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫قصد ‪:‬مفعول لأجله منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫المعرفة ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫قوله تعالى " والأرض وضعها للأنام”‬
‫و ‪:‬حرف عطف. الأرض ‪:‬اسم معطوف على اسم سابق منصوب‪.‬‬
‫وضع ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح. والفاعل ضمير مستتر يعود إلى لفظ الجلالة‪.‬‬
‫ها ‪:‬في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫للأنام ‪:‬جار ومجرور متعلقان بـ وضع.

‫جئت للدراسة‪.‬‬
‫جئت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫للدراسة: ‬جار ومجرور متعلقان بـ جئت.

‫قوله تعالى " ولا تقتلوا أولادكم من إملاق‪".‬‬
‫لا‪ :‬حرف نهي مبني على السكون‪.‬‬
‫تقتلوا: ‬فعل مضارع مجزوم علامته حذف النون. والواو: ‬في محل رفع فاعل.
‫أولاد ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف.
‫كم ‪:‬ضمير مبني في محل جر مضاف إليه.
‫من ‪:‬حرف جر مبني.
‫إملاق: ‬اسم مجرور، والجار والمجرور في محل نصب مفعول لأجله.

‫تركت المنكر خشية الله.‬‬
‫تركت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫المنكر ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫خشية ‪:‬مفعول لأجله منصوب، وهو مضاف‪.‬‬

‫الله ‪:‬لفظ الجلالة مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫لخشية ‪:‬جار ومجرور في محل نصب مفعول لأجله‪.‬‬
‫من خشية ‪:‬جار ومجرور في محل نصب مفعول لأجله‪.‬‬

‫قوله تعالى " يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعقحذر الموت‪".‬‬
‫يجعلون ‪:‬فعل مضارع مرفوع، علامته ثبوت النون‪.‬‬
‫أصابع ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫هم ‪:‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫في آذانهم ‪:‬شبه جملة متعلقة بـ يجعلون‪.‬‬

‫من الصواعق ‪:‬جار ومجرور في محل نصب مفعول لأجله.
‫حذر ‪:‬مفعول لأجله منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫الموت ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫حبا في الاستطلاع أتيت، و لحب الاستطلاع أتيت‪.‬‬
‫حبا ‪:‬مفعول لأجله منصوب، مقدم‪.‬‬
‫في الاستطلاع ‪:‬جار ومجرور متعلقان بـ ( أتيت‪).
‫أتيت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫لحب ‪:‬اللام حرف جر، وحب اسم مجرور باللام، والجار والمجرور في محل نصب مفعول لأجله‬
‫‪.‬‬
‫قوله تعالى " ينفقون أموالهم ابتغاءمرضاة الله"‬
‫ينفقون ‪:‬فعل مضارع مرفوع، علامته ثبوت النون‪.‬‬
‫أموال ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫هم ‪:‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫ابتغاء ‪:‬مفعول لأجله منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫مرضاة ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة، وهو مضاف‪.‬‬
‫الله ‪:‬لفظ الجلالة، مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫سجدوا لكسرى إذ بدى إجلالا‬
‫سجدوا ‪:‬فعل ماض مبني على الضم، لاتصاله بواو الجماعة، وهي في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫لكسرى: ‬جار ومجرور متعلقان بـ سجدوا‪.‬‬
‫إذ ‪:‬حرف مبني على السكون‪.‬‬
‫بدا ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫إجلالا ‪:‬مفعول لأجله منصوب‪.‬‬

‫هاجر للرغبة في الغنى‬
‫هاجر ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح، فاعله مستتر فيه‪.‬‬
‫للرغبة ‪:‬جار ومجرور في محل نصب مفعول لأجله‪.‬‬
‫في الغنى: ‬جار ومجرور متعلقان بـ " الرغبة"‬

‫دار اللاعب حول الملعب ثلاث دورات‪.‬‬
‫دار ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫اللاعب: ‬فاعل مرفوع‪.‬‬
‫حول ‪:‬ظرف مكان منصوب متعلق بدار‪ ،‬وهو مضاف‪.‬‬
‫الملعب ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫ثلاث ‪:‬مفعول مطلق منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫دورات ‪:‬مضاف إليه مجرور.

‫تحدثت حديث الواثق من نفسه‪.‬‬
‫تحدثت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫حديث ‪:‬مفعول مطلق منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫الواثق ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫من نفسه: ‬جار ومجرور متعلقان بالواثق.

‫صبرا في مجال الشدة‪.‬‬
‫صبرا ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫في مجال: ‬جار ومجرور متعلقان بصبرا‪.‬‬
‫الشدة ‪:‬مضاف إليه مجرور.

‫وقفت قياما‪.‬‬
‫وقفت: ‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫قياما: ‬مفعول مطلق منصوب.

‫توضأ المصلي وضوءا‪.‬‬
‫توضأ ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫المصلي: ‬فاعل مرفوع بضمة مقدرة على آخره‪.‬‬
‫وضوءا: ‬مفعول مطلق منصوب.

‫"اذكر اسم رب تبتل إليه تبتلا”‬
‫اذكر ‪:‬فعل أمر مبني على السكون، فاعله مستتر فيه أنت‪.‬‬
‫اسم ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫رب ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫تبتل ‪:‬فعل أمر مبني على السكون، فاعله مستتر فيه أنت‪.‬‬
‫إليه ‪:‬شبه جمله متعلقة بتبتل‪.‬‬
‫تبتيلا ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬

‫أحببتها حبا لم أحببه لأحد‪.‬‬
‫أحببت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬ها ‪:‬ضمير مبني في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫حبا ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫لم ‪:‬حرف نفي وجزم مبني على السكون‪.‬‬
‫أحبب ‪:‬فعل مضارع مجزوم، علامتخ السكون فاعله مستتر أنا‪.‬‬
‫ه ‪:‬ضمير مبني على الضم، في محل نصب مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫لأحد ‪:‬جار ومجرور متعلقان بأحبب.

‫اجتهدت أحسن اجتهاد‪.‬‬
‫اجتهدت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫أحسن ‪:‬مفعول مطلق منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫اجتهاد ‪:‬مضاف إليه مجرور.

‫جلس الولد القرفصاء‪.‬‬
‫جلس ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫الولد ‪:‬فاعل مرفوع‪.‬‬
‫القرفصاء: ‬مفعول مطلق منصوب.

‫أنذرت الحارس ثلاثا‪.‬‬
‫أنذرت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫الحارس: ‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫ثلاثا ‪:‬مفعول مطلق منصوب.

‫رشق الأطفال العدو حجارة‪.‬‬
‫رشق ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫الأطفال ‪:‬فاعل مرفوع‪.‬العدو ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫حجارة ‪:‬مفعول مطلق منصوب.

‫ضرب اللاعب الكرة رأسا‪.‬‬
‫ضرب اللاعب ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫الكرة ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫رأسا ‪:‬مفعول مطلق منصوب.

‫ما تزرع حقلك‪.‬‬
‫ما ‪:‬اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب مفعول مطلق‪.‬‬
‫تزرع ‪:‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر فيه تقديره أنت‪.‬‬
‫حقل ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف.

‫مهما تفعل أفعل‪.‬‬
‫مهما ‪:‬اسم شرط منصوب في محل نصب مفعول مطلق‪.‬‬
‫تفعل: ‬فعل مضارع مجزوم فعل شرط‪.‬‬
‫أفعل: ‬فعل مضارع مجزوم جواب شرط.

‫أي اتجاه تتجه أتجه‪.‬‬
‫أي ‪:‬مفعول مطلق مبني علامته الفتحة، وهو مضاف‪.‬‬
‫اتجاه: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫تتجه: ‬فعل مضارع مجزوم‪.‬‬
‫أتجه: ‬فعل مضارع مجزوم‪.‬‬

‫لاتسرف كل الإسراف‪.‬‬
‫لا ‪:‬حرف نهي مبني مبني على السكون‪.‬‬
‫تسرف ‪:‬فعل مضارع مجزوم، فاعل مستتر‪.‬‬
‫كل ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫الإسراف: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫عدلت ذاك العدل‪.‬‬
‫عدلت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫ذاك ‪:‬اسم إشارة مبني في محل نصب مفعول مطلق وهو مضاف‪.‬‬
‫العدل ‪:‬بدل منصوب.

‫احذر عدوك حذرا شديدا‪.‬‬
‫احذر ‪:‬فعل أمر مبني على السكون، والفاعل تقديره أنت.
‫عدو ‪:‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‪.‬ك ‪:‬في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫حذرا ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫شديدا ‪:‬صفة منصوبة.

‫رأيته حزينا حزنا‪.‬‬
‫رأيت ‪:‬فعل ماض مبني على السكون، والناء في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫ه ‪:‬ضمير مبني في محل نصب مفعول به أول منصوب‪.‬‬
‫حزينا ‪:‬مفعول ثان منصوب‪.‬‬
‫حزنا ‪:‬مفعول مطلق منصوب.

‫"إن جهنم جزائكم جزاء موفورا”‬
‫إن ‪:‬حرف مبني على الفتح‪.‬‬
‫جهنم ‪:‬اسم إن منصوب‪.‬‬
‫جزاء ‪:‬خبر إن مرفوع، وهو مضاف‪.‬‬
‫كم ‪:‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫جزاء ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫موفورا: ‬صفة منصوبة.

‫بلى جلوسا طويلا = بلى جلست جلوسا طويلا‪.‬‬
‫بلى ‪:‬حرف جواب مبني على السكون‪.‬‬
‫جلوسا ‪:‬مفعول مطلق منصوب، عامله فعل محذوف تقديره جلست‪.‬‬
‫طويلا ‪:‬صفة منصوبة.

‫حجا مبرورا‪.‬‬
‫حجا ‪:‬مفعول مطلق منصوب، عامله محذوف تقديره حججت.


‫حمدا وشكرا، لا كفرا‪.‬‬
‫حمدا ‪:‬مفعول مطلق منصوب لفعل محذوف تقديره أحمد‪.‬‬
‫شكرا ‪:‬مفعول مطلق منصوب لفعل محذوف تقديره أشكر‪.‬‬
‫كفرا ‪:‬مفعول مطلق منصوب لفعل محذوف تقديره تكفر.

‫سقيا ورعيا‪.‬‬
‫سقيا ‪:‬مفعول مطلق منصوب لفعل محذوف تقديره سقاك الله‪.‬‬
‫رعيا ‪:‬مفعول مطلق منصوب لفعل محذوف تقديره رعاك الله‪.‬‬

‫أجرأة على المعاصي؟‬
‫أ ‪:‬حرف استفهام مبني‪.‬‬
‫جرأة: ‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬
‫على المعاصي ‪:‬شبه جملة متعلقة بجرأة.

‫نأي حبيب؟‬
‫نأي ‪:‬مفعول مطلق منصوب وهو مضاف‪.‬‬
‫حبيب: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫إن ذا لعظيم‪.‬‬
‫إن ‪:‬حرف مبني على الفتح‪.‬‬
‫ذا ‪:‬اسم إشارة مبني في محل نصب اسم إن‪.‬‬
‫لـ ‪:‬حرف مبني على الفتح، يفيد التوكيد‪.‬‬
‫عظيم: ‬خبر إن مرفوع.

‫سبحان الله‪.‬‬
‫سبحان ‪:‬مفعول مطلق منصوب وهو مضاف‪.‬‬
‫الله ‪:‬لفظ الجلالة مضاف إليه.

‫معاذ الله‪.‬‬
‫معاذ ‪:‬مفعول مطلق منصوب وهو مضاف‪.‬‬
‫الله ‪:‬لفظ الجلالة مضاف إليه.

‫لبيك اللهم لبيك‪.‬‬
‫لبيك ‪:‬مفعول مطلق منصوب علامته الياء لأنه ملحق بالمثنى‪ ،‬والتقدير ألبيك تلبية بعد تلبية‪.‬‬
‫اللهم ‪:‬لفظ الجلالة، منادى مبني على الضمة في محل نصب والميم عوضا عن حرف النداء ( يا‬
‫لبيك ‪:‬توكيد لفظي لمنصوب.

‫سعديك
‫سعديك ‪:‬مفعول مطلق منصوب علامته الياء لأنه ملحق بالمثنى، والتقدير إسعادا لك بعد إسعاد.

‫حنانيك
‫حنانيك ‪:‬مفعول مطلق منصوب علامته الياء لأنه ملحق بالمثنى، والتقدير حنانا لك بعد حنان.

‫دواليك
‫دواليك ‪:‬مفعول مطلق منصوب علامته الياء لأنه ملحق بالمثنى، والتقدير مداولة لك بعد‬ ‫مداولة.

‫حذاريك
‫حذاريك ‪:‬مفعول مطلق منصوب علامته الياء لأنه ملحق بالمثنى، والتقديرحذر لك بعد حذر.

‫شدوا الوثاق إما منا بعد فداء‪.‬‬
‫شدوا ‪:‬فعل أمر مبني على حذف النون، والواو: ‬في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫الوثاق ‪:‬مفعول يه منصوب‪.‬‬
‫إما ‪:‬حرف مبني على السكون‪.‬‬
‫منا ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬بعد ‪:‬ظرف مبني على الضم، متعلق بما في محل نصب‪.‬‬
‫فداء ‪:‬مفعول مطلق منصوب‪.‬‬

‫يسعى الفتى إلى نيل الشهادة العليا‪.‬‬
‫يسعى: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر‪.‬‬
‫الفتى: ‬فاعل مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر‪.‬‬
‫العليا: ‬صفة مجرورة بكسرة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.

‫يدعو الداعي إلى إقناع القاصي والداني‪.‬‬
‫يدعو: ‬فعل مضارع مرفوع، بضمة مقدرة على آخره منع من ظهروها الثقل‪.‬‬
‫الداعي: ‬فاعل مرفوع، بضمة مقدرة على آخره، منع من ظهورها الثقل‪.‬‬
‫القاصي: ‬مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة على أخره منع من ظهورها الثقل.

‫اختلفت مع المحامي حول الأجر‪.‬‬
‫المحامي: ‬اسم مجرور بكسرة مقدرة على آخره ‪،‬منع من ظهورها الثقل‪.‬‬

‫هذا أخي‪:‬‬
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون‬
‫أخ: ‬خبر مرفوع بضمة مقدرة على الخاء منع من ظهورها كسر الخاء لتناسب الياء في صوتها‬
‬

‫إن أخي سائق‪:‬‬
‫أن: ‬حرف مبني على الفتح‪.‬‬
‫أخ: ‬أسم إن منصوب بفتحة مقدرة على الخاء، منع من ظهورها حركة المناسبة‪.‬‬
‫سائق: ‬خبر إن مرفوع.

‫ذلك بيت أمي‪:‬‬
‫ذلك: ‬اسم إشارة مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫بيت: ‬خبر مرفوع، وهو مضاف‪.‬‬
‫أم: ‬مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة على آخره، منع من ظهورها حركة المناسبة‪.‬‬
‫ي: ‬في محل جر بالإضافة.

‫هذه عصاي‪.‬‬
‫هذه: ‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫عصا: ‬خبر مرفوع بضمة مقدرة على الألف وهو مضاف‪.‬‬
‫ي: ‬ضمير مبني على الفتح، في محل جر مضاف إليه‪.‬‬

‫تركت عصاي‬
‫تركت: ‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫عصا: ‬مفعول به منصوب بفتحة مقدرة على آخره، وهو مضاف.

‫اتكأت على عصاي‪.‬‬
‫على عصاي: ‬عصا: ‬اسم مجرور بكسرة مقدرة على الألف، وهو مضاف.

‫أكره عدوي مقصي من أرضي‪.‬‬
‫أكره: ‬فعل مضارع مرفوع‪.‬‬
‫عدو: ‬مفعول به منصوب بفتحة مقدرة على آخره. وهو مضاف‪.‬‬
‫ي: ‬ضمير مبني على السكون، في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫مقصي ‪ /‬ي: ‬صفة منصوبة، بفتحة مقدرة على الياء الأولى‪.‬‬
‫ي: ‬ضمير مبني في محل جر بالإضافة.

‫هذا مقصي من الوطن‬
‫مقصي ‪ /‬ي‪ :‬خبر مرفوع بضمة مقدرة على الياء الأولى أما الياء الثانية فهي في محل جر‬ ‫بالإضافة.

‫سخرت من مقصي‪.‬‬
‫من مقصي ‪ /‬ي: ‬اسم مجرور بكسرة مقدرة على الياء الأولى والياء الثانية في محل جر مضاف‬ ‫إليه‪.‬‬

‫هذا هاتف‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
‫هاتف ‪:‬خبر مرفوع.

‫هذه سيارة‬
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫سيارة: ‬خبر مرفوع.

‫هذا العامل نشيط‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫العامل: ‬بدل من مرفوع‪.‬‬
‫نشيط ‪:‬خبر مرفوع.

‫أعجبت بهذا الرأي‬
‫أعجبت: ‬أعجب فعل ماض مبني على الفتح، مجهول فاعله، التاء ضمير مبني في محل رفع نائب‬ ‫فاعل‪.‬‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني في محل جر بحرف الجر.
‫الرأي ‪:‬بدل من مجرور.

‫احترمت هذا المبدأ‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫المبدأ: ‬بدل منصوب.

‫يداوم هذان الطبيبان حتى ساعةمتأخرة‬
‫يداوم ‪:‬فعل مضارع مرفوع.
‫هذان ‪:‬فاعل مرفوع، علامته الألف، ملحق بإعراب المثنى.
‫الطبيبان: ‬بدل مرفوع، علامته الألف.

‫يرافق هذان المرشدان الأفواج السياحية‬
‫يرافق ‪:‬فعل مضارع‪.‬‬
‫هذان ‪:‬فاعل مرفوع، علامته الألف.
‫المرشدان: ‬بدل مرفوع.

‫إن هذين المبنيين مؤجران‬
‫هذين ‪:‬اسم إن منصوب، علامته الياء.
ا‬‫لمبنيين: ‬بدل من مجرور، علامته الياء.
‫مؤجران: ‬خبر إن مرفوع.

‫استفدت من هذين المرجعين‬
‫هذين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء.
‫استعنت بهذين الكتابين‬
‫هذين ‪:‬اسم مجرور، علامته الياء ‪ 
‬ا‫لكتابين: ‬بدل من مجرور‪.‬‬

‫استقبلت هؤلاء الرجال الأغراب‬
‫هؤلاء ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل نصب مفعول به.
‫الرجال ‪:‬بدل منصوب.
‫الأغراب: ‬صفة منصوبة.

‫إن أولئك اللاعبين محترفون‬
‫اولئك ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل نصب اسم إن‪.‬‬
‫اللاعبين ‪:‬بدل منصوب علامته الياء.
‫محترفون: ‬خبر إن مرفوع.

‫لعل أولئك النسوة غريبات‬
‫أولئك ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل نصب اسم لعل‪.‬‬
‫النسوة ‪:‬بدل منصوب.
‫غريبات: ‬خبر لعل مرفوع.

‫كأن هؤلاء الفتيات القادمات لاعبات كرة سلة‬
‫هؤلاء ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل نصب اسم كأن‪.‬‬
‫الفتيات ‪:‬بدل منصوب علامته الكسرة.
‫القادمات: ‬صفة منصوبة علامتهما الكسرة‪.‬‬
‫لاعبات ‪:‬خبر كأن مرفوع.
‫كرة ‪:‬مضاف إليه مجرور.
‫سلة ‪:‬مضاف إليه مجرور.

‫نعيش أياما مرة بعد أولئك الأيام الحلوة‬
‫نعيش: ‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر تقديره نحن‪.‬‬
‫أياما ‪:‬ظرف زمان منصوب متعلق بـ نعيش.
‫مرة ‪:‬صفة منصوبة.
‫بعد ‪:‬ظرف زمان منصوب، متعلق بـمرة.
‫أولئك: ‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل جر مضاف إليه.
‫الأيام ‪:‬بدل من مجرور.
‫الحلوة: ‬مضاف إليه مجرور.

‫"إن السمع والبصر والفؤاد، كل أولئك كانعنهمسؤولا”‬
‫السمع ‪:‬اسم إن منصوب.
‫البصر ‪:‬اسم معطوف على منصوب.
‫الفؤاد ‪:‬اسم معطوف على منصوب.
‫كل ‪:‬خبر إن مرفوع.
‫اولئك ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫كان ‪:‬فعل ماض ناقص، اسمها محذوف تقديره ‪ -‬هو–‬
‫عنه ‪:‬جار ومجرور متعلقان بـ مسؤولا.
‫مسؤولا: ‬خبر كان منصوب.

‫أفتتحت هاتان المؤسستان حديثا‬
‫افتتح ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح، مجهول فاعله.
‫التاء: ‬حرف مبني على السكون لا محل له.
‫هاتان ‪:‬نائب فاعل مرفوع، علامته الألف.
‫المؤسستان: ‬بدل مرفوع.
‫حديثا ‪:‬ظرف زمان منصوب.

‫عرفت هاتين الإشارتين‬
‫هاتين ‪:‬مفعول به منصوب، علامته الياء.
‫الإشارتين: ‬بدل منصوب، علامته الياء‪.‬‬

‫سررت بأداء هاتين الفرقتين‬
‫هاتين ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الياء.
‫الفرقتين: ‬بدل مجرور علامته الياء.

‫تلك الأيام نداولها بين الناس‬
‫تلك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل رفع مبتدأ.
‫الأيام: ‬بدل مرفوع.
‫نداول: ‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر تقديره نحن.
‫ها ‪:‬ضمير مبني، في محل نصب مفعول به.
‫بين ‪:‬ظرف مكان منصوب، متعلق بـ نداول.
‫الناس: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫لماذا يشن الغرب تلك الحملات الظالمة على العرب والمسلمين‬
‫لماذا ‪:‬اسم استفهام مبني، في محل جر.
‫يشن ‪:‬فعل مضارع مرفوع. الغرب ‪:‬فاعل مرفوع.
‫تلك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به.
‫الحملات ‪:‬بدل منصوب، علامته الكسرة.
‫الظالمة ‪:‬صفة منصوبة ‪ 
‬على العرب: ‬جار ومجرور، متعلقان بـ يشن.
‫و ‪:‬حرف مبني على الفتح ‪ 
.‬المسلمين ‪:‬معطوف على مجرور، علامته الياء‬

‫أنظر تلك الفتاة القادمة، وهي تحمل تلك الحقيبة الثقيلة‬
‫انظر ‪:‬فعل أمر مبني، وفاعله مستتر فيه تقديره أنت.
‫تلك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به.
‫الفتاة ‪:‬بدل منصوب. القادمة: ‬صفة منصوبة.
‫هي ‪:‬ضمير مبني على الفتح، في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫تحمل ‪:‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر تقديره هي، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع‬ ‫خبر‬
تلك ‪:‬اسم إشارة مبني في محل نصب مفعول به.
‫الحقيبة: ‬بدل منصوب‪.‬‬
‫الثقيلة ‪:‬صفة منصوبة.

‫لهاتي البائعة ولدان‬
‫لهذي ‪:‬اسم إشارة مبني على السكون، في محل جر.
‫البائعة: ‬بدل مجرور. ولدان ‪:‬خبر مرفوع، علامته الألف.

‫أصبحت هذه المدينة مزدحمة‬
‫أصبح ‪:‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح، والتاء للتأنيث.
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل رفع اسم أصبح‪.‬‬
‫المدينة ‪:‬بدل من مرفوع‪.‬‬
‫مزدحمة: ‬خبر أصبح منصوب.

‫ليت هذه السيارة لي!‬
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل نصب اسم ليت.
‫السيارة: ‬بدل منصوب.
‫لي ‪:‬جار ومجرور، في محل رفع خبر ليت.

‫ابتعد عن هذه الحفرة‬
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل جر بحرف الجر.
‫الحفرة: ‬بدل مجرور.

‫قابلت هاتين المسؤولتين‬
‫هاتين ‪:‬مفعول به منصوب، علامته الياء.
‫المسؤولتين: ‬بدل منصوب.

‫أعجبت بعمل هاتين النساجتين‬
‫هاتين ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬
‫النساجتين: ‬بدل مجرور.

‫هنا محطة الإذاعة‬
‫هنا ‪:‬اسم إشارة مبني على السكون، في محل فع مبتدأ.
‫محطة ‪:‬خبر مرفوع.
‫الإذاعة: ‬مضاف إليه مجرور.

‫ها هناك في الساحة زائرون‪.‬‬
‫هنالك: ‬ها هناك: ‬اسما إشارة مبنيان على الفتح، في محل رفع مبتدأ.
‫في الساحة: ‬جار ومجرور، متعلقان باسم الإشارة هنالك أو هناك‪.‬‬
‫زائرون ‪:‬خبر مرفوع، علامته الواو‪.‬‬

يقال إن ثمة كثيرا من الغابات في أستراليا‬
‫ثمة ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل رفع خبر إن مقدم.
‫كثيرا ‪:‬اسم إن مؤخر منصوب. من الغابات ‪:‬جار ومجرور، متعلقان بـ محذوف – موجود‬
‫استراليا: ‬اسم مجرور علامته كسرة مقدرة على آخره – الجار والمجرور متعلقان بمحذوف‬  ‫تقديره موجودة.

‫انظر ذلك القادم، أهو رجل أم أمرأة ؟‬
‫ذلك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به.
‫القادم: ‬بدل منصوب. أهو ‪:‬الهمزة، للاستفهام حرف مبني على الفتح، هو: ‬ضمير مبني في‬ ‫محل مبتدأ.
‫رجل ‪:‬خبر مرفوع. أم ‪:‬حرف عطف، مبني على السكون.
‫أمرأة: ‬اسم معطوف على مرفوع.

‫انظر تلك الطائرة أمدنية هي أم عسكرية ؟‬
‫تلك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫الطائرة: ‬بدل منصوب.

‫يبدو أن هنالك نارا‬
‫يبدو ‪:‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الواو‪.‬‬
‫هنالك: ‬اسم إشارة مبني على الفتح ‪،‬في محل رفع خبر إن‪.‬‬
‫نارا ‪:‬اسم إن منصوب، مؤخر.

‫هل تستطيع تحديد اللون الغالب على ثياب أولئك القادمين ؟‬
‫هل ‪:‬حرف استفهام مبني على السكون، لا محل له.
‫تستطيع ‪:‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر تقديره أنت‪.‬‬
‫تحديد ‪:‬مفعول به منصوب.
‫اللون ‪:‬مضاف إليه.
‫الغالب: ‬صفة مجرورة. على ثياب: ‬جار ومجرور.
‫أولئك ‪:‬اسم إشارة مبني على الكسر، في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫القادمين ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الياء‪.‬‬

‫الحصان انطلق‪.‬‬
‫الحصان ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫انطلق ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، والجملة من الفعل‪.
‫والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ‪.‬‬

‫العصفور غرد‪.‬‬
‫العصفور ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫غرد ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من الفعل والفاعل في‬ ‫محل رفع خبر المبتدأ.

‫أحب أن تتقدم‪.‬‬
‫أحب ‪:‬فعل مضارع مرفوع.
‫أن ‪:‬حرف نصب ومصدرية مبني على السكون‪.‬‬
‫تتقدم ‪:‬فعل مضارع منصوب علامته الفتحة، وفاعله مستتر فيه والمصدر المتكون من أن‬
‫والفعل (تقدمك) يقع مفعولا به.

‫نحن نحب لك الخير‪.‬‬
‫نحن ‪:‬ضمير مبني على الضم في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫نحب ‪:‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، وفاعله مستتر فيه‪.‬‬
‫لك ‪:‬جار ومجرور متعلقان بـ (نحب‪).
‫الخير ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل رفع‬

‫القط يموء والقطة تموء.
‫القط ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫يموء ‪:‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة وفاعله مستتر فيه. والجملة من الفعل والفاعل في‬ ‫محل رفع خبر المبتدأ‪.‬‬

‫سارة تحسن قيادة السيارة‬
‫سارة ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‬
‫تحسن ‪:‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة وفاعله مستتر فيه تقديره هي‬
‫قيادة ‪:‬مفعول به منصوب وعلامته الفتحة وهو مضاف‪.‬‬
‫السيارة ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة.

‫احترم الوقت.
‫احترم ‪:‬فعل أمر مبني على السكون – والفاعل مستتر فيه تقديره أنت‪.‬‬
‫الوقت ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬

‫ضعي حزام الأمان عند السوق‬
‫ضعي ‪:‬فعل أمر مبني على حذف النون، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت‬
‫حزام ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫الأمان ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬
‫عند ‪:‬ظرف زمان منصوب – وهو مضاف‬
‫السوق: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬



‫ودعت الذي عز علي وداعه‬
‫ودعت: ‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫الذي: ‬اسم موصول مبني على السكون، في محل نصب مفعول به.
‫عز ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫علي: ‬شبه جملة، متعلقة بـ عز.
‫وداع: ‬فاعل مرفوع مؤخر، وهو مضاف. ه: ‬في محل جر مضاف إليه، وهو عائد الصلة ‪،‬‬
‫الجملة من الفعل والفاعل صلة الموصول، لا محل لها من الإعراب.

‫استمعت إلى الذين أدلوا بشهاداتهم‬
‫إلى الذين: ‬الذين اسم موصول على السكون، في محل جر.
‫أدلوا: ‬فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، وهي في محل رفع فاعل، وهو العائد‬
‫وجملة الفعل والفاعل، صلة الموصول لا محل لها‪.‬‬

‫الذي يربح يحمد السوق‬
‫الذي: ‬اسم موصول مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫يربح: ‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله ضمير مستتر تقديره هو، وهو عائد الصلة وجملة الفعل‬
‫والفاعل لا محل لها صلة الموصول.
‫يحمد: ‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر.
‫السوق: ‬مفعول به منصوب، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل رفع خبر.

‫نسكن في السوق الذي يباع فيه السكر‬
‫الذي: ‬اسم موصول مبني في محل جر صفة.
‫يباع: ‬فعل مضارع مرفوع، مجهول فاعله. فيه: ‬شبه جملة جار ومجرور متعلقان بـ يباع ‪،‬‬
‫والضمير في (فيه) هو العائد إلى الاسم الموصول.
‫السكر: ‬نائب فاعل مرفوع، والجملة من الفعل والفاعل، صلة الموصول، لا محل لها.

‫ما أجمل الغيمة التي تحمل المطر !‬
‫ما: ‬اسم مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫أجمل: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬الغيمة: ‬مفعول به منصوب.
‫التي: ‬في محل نصب صفة‪.‬‬
‫تحمل: ‬فعل مضارع مرفوع‪ ،‬والفاعل مستتر فيه تقديره هو‪ ،‬وهو عائد الصلة‪.‬‬
‫المطر: ‬مفعول به منصوب، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به صلة الموصول‪ ،‬لا محل‬ ‫لها ‪من الإعراب.

‫الولدان اللذان تراهما أخوان‪.‬‬
‫الولدان: ‬مبتدأ مرفوع‪ ،‬علامته الألف‪.‬‬
‫اللذان: ‬صفة مرفوعة‪ ،‬علامتها الألف‪.‬‬
‫ترى: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف‪ ،‬وفاعله مستتر تقديره أنت‪.‬‬
‫هما: ‬ضمير مبني في محل نصب مفعول به‪ ،‬وهو عائد الصلة‪.‬والجملة من الفعل والفاعل‬ ‫والمفعول به صلة الموصول‪.‬‬
‫أخوان: ‬خبر مرفوع‪ ،‬علامته الألف.

‫إن الولدين اللذين تراهما توأمان‪.‬‬
‫الولدين: ‬اسم إن منصوب‪ ،‬علامته الياء‪.‬‬
‫اللذين: ‬صفة منصوبة علامتها الياء‪.‬‬
‫ترى: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف‪ ،‬وفاعله مستتر تقديره أنت‪.‬هما: ‬ضمير‬
‫مبني في محل نصب مفعول به‪ ،‬وهو عائد الصلة‪.‬والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به صلة‬ ‫الموصول‪.‬‬
‫توأمان: ‬خبر مرفوع.

‫والدة الولدين الذين تراهما طبيبة‪.‬‬
‫والدة: ‬مبتدأ مرفوع‪.‬الولدين: ‬مضاف إليه مجرور‪ ،‬علامته الياء‪.‬‬
‫اللذين: ‬صفة مجرورة علامتها الياء‪
‬ترى: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف‪،‬‬ ‫وفاعله مستتر تقديره أنت‪.‬‬
‫هما: ‬ضمير مبني في محل نصب مفعول به‪ ،‬وهو عائد الصلة‪.‬والجملة من الفعل والفاعل‬ ‫والمفعول به صلة الموصول‪.‬‬
‫طبيبة: ‬خبر مرفوع‪.‬‬

‫فازت الفتاتان اللتان شاركتا‪.‬‬
‫فازت: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪ ،‬والتاء للتأنيث‪.‬‬
‫الفتاتان: ‬فاعل مرفوع، علامته الألف‪.‬‬
‫اللتان: ‬صفة مرفوعة علامتها الألف‪.‬‬
‫شاركتا: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪ ،‬والتاء للتأنيث، والألف ضمير في محل رفع فاعل – وهو‬ ‫عائد الصلة.

‫توجت الفرحة بفوز الطالبتين اللتين مثلتا المدرسة‪.‬‬
‫توج: ‬فعل ماض مبني على الفتح، مجهول فاعله، والتاء للتأنيث‪.‬‬
‫الفرحة: ‬نائب فاعل مرفوع‪.‬بفوز: ‬جار ومجرور – متعلقان بـ توج‪.‬‬
‫الطالبتين: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الياء‪.‬‬
‫اللتين: ‬صفة مجرورة علامتها الياء‪.‬‬
‫مثلتا: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪ ،‬والتاء للتأنيث، والألف ضمير مبني على السكون، في محل‬ ‫رفع فاعل – وهو عائد الصلة–‬

‫المدرسة: ‬مفعول به منصوب. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به، صلة الموصول ‪،‬‬‫لامحل لها من الإعراب

‫يسرني الرجال الألى يهتمون بالثقافة‬
‫يسر: ‬فعل مضارع مرفوع. ني ‪:‬النون للوقاية، حرف مبني على الكسر لا محل له، والياء‬ ‫ضمير مبني في محل نصب مفعول به.
‫الرجال: ‬فاعل مرفوع، علامته الضمة.
‫الألى: ‬اسم موصول مبني على السكون في محل رفع صفة.
‫يهتمون: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته ثبوت النون. والواو: ‬ضمير مبني في محل رفع فاعل ‪،‬‬
‫وهو عائد الصلة – والجملة من الفعل والفاعل، صلة الموصول، لا محل لها. بالثقافة: ‬جار‬ ‫ومجرور متعلقان بـ يهتمون‬

‫يقضي الواجب الاهتمام بآثار العلماء الألى خدموا أمتهم‬
‫يقضي: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الياء‪.‬‬
‫الواجب: ‬فاعل مرفوع. الاهتمام: ‬مفعول به منصوب.
‫بآثار: ‬جار ومجرور متعلقان بـ الاهتمام.
‫العلماء: ‬مضاف إليه مجرور.
‫الألى: ‬اسم موصول مبني، في محل جر صفة.
‫خدموا: ‬فعل ماض مبني على الضم، لاتصاله بواو الجماعة. وهي ضمير مبني على السكون‬ ‫في محل رفع، وهي عائد الصلة.
‫أمتهم ‪:‬مفعول به منصوب، ومضاف إليه. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به صلة‬ ‫الموصول، لا محل لها.

‫ومضى الذين أحبهم فداء‬
‫مضى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على آخره.
‫الذين: ‬اسم موصول، مبني على الفتح، في محل رفع فاعل.
‫أحب: ‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر فيه تقديره أنا. هم: ‬ضمير مبني على السكون، في‬
‫محل نصب مفعول به، وهو عائد الصلة. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به، صلة‬ ‫الموصول. 
فداء: ‬مفعول لأجله منصوب.

‫إن الذين يحرصون على السر قليلون‬
‫إن: ‬حرف مبني على الفتح.
‫الذين: ‬اسم موصول مبني على الفتح، في محل نصب اسم إن ‪.
‬يحرصون: ‬فعل مضارع مرفوع‬ ‫‪ ،‬علامته ثبوت النون. والواو: ‬في محل رفع فاعل وهي الضمير العائد إلى الاسم الموصول ‪،‬‬
‫والجملة من الفعل والفاعل، صلة الموصول‪.‬‬
‫على السر: ‬جار ومجرور متعلقان بـ يحرصون‪.‬‬
‫قليلون: ‬خبر المبتدأ مرفوع، علامته الواو.

‫هذا واحد من الذين يمارسون الرياضة يوميا‬
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ. واحد: ‬خبر مرفوع.
‫الذين: ‬اسم موصول مبني في محل جر، والجار والمجرور متعلقان بـ يمارسون‪.‬‬
‫يمارسون: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته ثبون النون، والواو في محل رفع فاعل وهي الضمير‬ ‫العائد للاسم الموصول‪.‬‬
‫الرياضة: ‬مفعول به منصوب.
‫يوميا: ‬ظرف زمان منصوب – متعلق بـ يمارسون‪.‬‬

‫الطبيبات اللاتي (اللائي) اللواتي يتخصصن في الطب الطبيعي كثيرات‬
‫الطبيبات: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة.
‫اللاتي، اللاتي، اللواتي: ‬اسم موصول مبني على السكون، في محل رفع صفة.
‫يتخصص: ‬فعل مضارع مبني على السكون، لاتصاله بنون النسوة، وهي حرف مبني على‬
‫الفتح، في محل رفع فاعل، وهي عائد الصلة. والجملة من الفعل والفاعل صلة الموصول، لا‬ ‫محل لها.
‫في الطب: ‬جار ومجرور، متعلقان بـ يتخصصن.
‫الطبيعي: ‬صفة لمجرور. كثيرات: ‬خبر مرفوع‪.‬‬

‫غادة من أوائل الطالبات اللاتي، اللائي، اللواتي درسن الهندسة‬
‫غادة: ‬مبتدأ مرفوع. من أوائل: ‬جار ومجرور متعلقان بـ درس‪.‬‬
‫الطالبات: ‬مضاف إليه مجرور ‪ 
.‬اللاتي – اللائي – اللواتي: ‬اسم موصول مبني على السكون‪،‬‬ ‫في محل جر صفة‪.‬‬
‫درسن: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، وهي في محل رفع فاعل، وعائد‬ ‫الصلة.
‫الهندسة: ‬مفعول به منصوب، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به، لا محل لها.

‫يا سرب الحمام العائد إلى الوطن ‪ ،‬من منكن يحمل سلامي للأحباب‬
يا: ‬حرف مبني على السكون.
‫سرب: ‬منادى منصوب. الحمام: ‬مضاف إليه مجرور.
‫العائد: ‬صفة مجرورة‪.‬‬
‫إلى الوطن: ‬جار ومجرور متعلقان بـ العائد.
‫من: ‬اسم استفهام، مبني على السكون في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫منكن: ‬جار ومجرور متعلقان بـ يحمل.
‫يحمل: ‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر فيه، وهو عائد الصلة.
‫سلامي: ‬مفعول به منصوب، والياء مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به صلة‬ ‫الموصول.
‫إلى الاحباب: ‬جار ومجرور، متعلقان بـ يحمل.

‫أعجبني ما قاله سعيد‬
‫أعجب: ‬فعل ماض مبني على الفتح، ي: ‬في محل نصب مفعول به.
‫ما ‪:‬اسم موصول، مبني على السكون، في محل رفع فاعل.
‫قال ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله مستتر فيه. ه ‪:‬ضمير مبني على الضم، في محل‬ ‫نصب مفعول به. وهو عائد الصلة.
‫سعيد: ‬فاعل مرفوع.

‫ساعد ما شئت من الفقراء، المعوق والمريض‬
‫ساعد ‪:‬فعل أمر مبني على السكون. ما ‪:‬اسم موصول مبني على السكون، في محل نصب‬ ‫مفعول به‪.‬‬
‫شئت ‪:‬فعل ماض مبني على السكون، لاتصاله بتاء المتكلم، وهي في محل رفع فاعل – وهي‬ ‫عائد الصلة – والجملة من الفعل والفاعل، صلة الموصول، لا محل لها.
‫من الفقراء: ‬جار ومجرور، متعلقان بـ ساعد.
‫المعوق ‪:‬بدل مجرور.

‫من ذا نجح‬
‫من: ‬اسم استفهام مبني على السكون ن في محل رفع مبتدأ.
‫ذا: ‬اسم موصول مبني على السكون في محل رفع خبر.
‫نجح: ‬فعل ماض، مبني على الفتح، وفاعله مستتر فيه وهو عائد الصلة
 والجملة من الفعل‬ ‫والفاعل صلة الموصول‪ ،‬لا محل لها.

‫ماذا قابلتها ؟‬
‫ما: ‬اسم استفهام، مبني في محل رفع مبتدأ.
‫ذا: ‬اسم موصول مبني في محل رفع خبر.
‫قابلت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، لاتصاله بتاء المتكلم، وهي في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫ها ‪:‬ضمير مبني، في محل نصب مفعول به، وهو عائد الصلة والجملة من الفعل والفاعل‬ ‫والمفعول به، صلة الموصول.

‫ماذا الأمر ؟‬
‫ماذا: ‬اسم استفهام مبني في محل رفع خبر مقدم‪.‬‬
‫الأمر: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع.

‫من ذا الحاضر ؟‬
‫من ذا: ‬اسم استفهام مبني، في محل رفع خبر مقدم.
‫الحاضر: ‬خبر مرفوع.

‫هذا ذو قال‬
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون، في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫ذو ‪:‬اسم موصول، مبني على السكون، في محل رفع خبر.
‫قال: ‬فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله مستتر فيه تقديره هو، وهو عائد الصلة.

‫هذان ذو قالا‬
‫هذان: ‬مبتدأ مرفوع علامته الألف.
‫ذو ‪:‬اسم موصول، مبني على السكون، في محل رفع خبر.
‫قالا ‪:‬فعل، وفاعله الألف في محل رفع، وهو عائد الصلة، والجملة لا محل لها صلة الموصول‬

‫هؤلاء ذو قالوا‬
‫هؤلاء: ‬اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
‫ذو ‪:‬اسم موصول مبني، في محل رفع خبر.
‫قالوا ‪:‬فعل ماض مبني على الضم، والواو ضمير مبني على السكون في محل رفع فاعل، وهو‬ ‫الضمير العائد للاسم الموصول‪.‬‬

‫فإن الماء ماء أبي وجدي وبئري ذو حفرت وذو طويت‬
‫إن: ‬حرف مبني على الفتح‪.‬‬
‫الماء: ‬اسم إن منصوب.
‫ماء: ‬خبر إن مرفوع.
‫أب ‪:‬مضاف إليه مجرور بالفتحة المقدرة على الباء.
‫ي ‪:‬ضمير مبني على السكون، في محل جر مضاف إليه.
‫بئرى: ‬مبتدأ مرفوع، وهو مضاف، والياء في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫ذو ‪:‬اسم موصول مبني على السكون، في محل رفع صفة.
‫حفرت: ‬فعل وفاعل.

‫ساعده أي محتاج‬
‫ساعد: ‬فعل أمر مبني على السكون، والفاعل مستتر تقديره أنت.
‫أي ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬
‫محتاج: ‬مضاف إليه مجرور.

‫استقل أي سيارة قادمة.
‫استقل: ‬فعل أمر مبني على السكون، والفاعل مستتر تقديره أنت.
‫أي ‪:‬مفعول به منصوب، علامته الفتحة.
‫سيارة: ‬مضاف إليه مجرور.
‫قادمة: ‬صفة مجرورة.

‫سافر على أي طائرة مغادرة.
‫أي: ‬اسم مجرور علامته الكسرة.

‫ساعد أيا هو محتاج.
‫أيا: ‬مفعول به منصوب. هو: ‬ضمير مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫محتاج: ‬خبر مرفوع.

‫احترم أيهم هو مخلص فيعمله.
‫أي: ‬مفعول به منصوب، علامته الفتحة ‪،‬وهو مضاف.
‫هم: ‬ضمير مبني في محل جر مضاف إليه‪.‬‬

‫لننزع عن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا‬
‫لـ: ‬حرف توكيد، مبني على الفتح‪.‬‬
‫ننزع: ‬فعل مضارع مبني على الفتح، لاتصاله بنون التوكيد، وهي حرف مبني على الفتح ‪،‬‬
‫والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن.
‫من كل: ‬جار ومجرور متعلقان بـ ننزع‪.‬‬
‫شيعة: ‬مضاف إليه مجرور. أيهم: ‬أي مفعول به منصوب، علامته الفتحة، وهم في محل جر‬ ‫بالإضافة‪.‬‬
‫أيهم: ‬أي اسم موصول مبني على الضم في محل نصب، وهم في محل جر مضاف إليه.

‫شكرت الذي أعاد الماء إلى منزلي‬
‫شكرت: ‬فعل وفاعل.
‫الذي: ‬اسم موصول مبني على السكون، في محل نصب. أعاد: ‬فعل ماض مبني على الفتح ‪،‬‬
‫وفاعله مستتر فيه، وهو عائد الصلة. والجملة الفعلية من الفعل والفاعل، صلة الموصول، لا‬ ‫محل لها.
‫إلى منزلي: ‬شبه جملة متعلقة بـ أعاد.

‫ساهم في حملة النظافة الذين هم قادرون‬
‫الذين: ‬اسم موصول مبني على الفتح، في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫هم ‪:‬ضمير مبني على السكون، في محل رفع مبتدأ.
‫قادرون: ‬خبر مرفوع، علامته الواو. والجملة الاسمية من المبتدأ والخبر – لا محل لها صلة‬ ‫الموصول‬

‫انظر الصورة التي أمامك‬
‫انظر: ‬فعل أمر مبني على السكون، والفاعل مستتر تقديره أنت‪.‬‬
‫الصورة: ‬اسم منصوب، بحذف حرف الجر – التقدير انظر في الصورة‬
‫التي: ‬اسم موصول مبني على السكون، في محل جر صفة‪.‬‬
‫أمام: ‬ظرف مكان منصوب. ك ‪:‬ضمير في محل جر مضاف إليه، وشبه الجملة الظرفية، صلة‬ ‫الموصول، لا محل لها‪.‬‬


‫آه من الصداع‬
‫آه: ‬اسم فعل مضارع مبني على الكسر، فاعله مستتر تقديره أنا.
‫من الصداع: ‬جار ومجرور متعلقان بـ آه.

‫أ ف من الكسل‬
‫أف: ‬اسم فعل مضارع مبني على الكسر.

‫أ خ من ألم السن حس من الفراق‬
‫أخ، حس: ‬اسما فعل مضارع مبنيان على الكسر مضاف مبنيان على السكون‪.‬‬

‫وي من كسلك وا من نجاحك‬
‫وا، وي: ‬اسما فعل مضارع مبنيان على الكسر.

‫اهتم بنفسك ثم بجل‬
‫بجل: ‬اسم فعل مضارع مبني على السكون.

‫حي إلى الأمر حي بالأمر‬
‫حي: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح.

‫هيت لك‬
‫هيت: ‬اسم فعل أمر مبني على السكون، فاعله مستتر تقديره أنت ‪ 
‬لك: ‬شبه جملة جار ومجرور‬ ‫‪ ،‬متعلقان بـ هيت.

‫هلم إلينا ‪ ،‬هلم شهداءكم‬
‫هلم: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح، فاعله مستتر فيه.

‫تيد المدين‬
‫تيد: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح، وفاعله مستتر تقديره أنت ‪
‬المدين: ‬مفعول به منصوب.

‫قدك خمسة قروش‬
‫قد: ‬اسم فعل أمر مبني على السكون. ك: ‬ضمير مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به.
‫خمسة: ‬فاعل مرفوع. قروش: ‬مضاف إليه مجرور.

‫دونك العنوان‬
‫دونك: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح.
‫العنوان: ‬مفعول به منصوب.

‫عليك أخاك‬
‫عليك: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح، وفاعله تقديره أنت.
‫أخا: ‬مفعول به منصوب، لاسم الفعل، وهو مضاف. ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫إليك عني‬
‫إليك: ‬اسم فعل أمر، مبني على الفتح، فاعله تقديره أنت.
‫عني: ‬عن: ‬حرف جر. الياء: ‬ضمير مبني في محل جر، والجار والمجرور متعلقان بـ إليك.

‫هاك، هاء النقود‬
‫هاء، هاك: ‬اسما فعل أمر مبنيان عل الفتح.
‫النقود: ‬مفعول به منصوب.

‫حذار الدهان‬
‫حذار: ‬اسم فعل أمر مبني على الكسر، وفاعله مستتر فيه (أنت ‪).
‫الدهان: ‬مفعول به منصوب.

‫نزال مسرعا‬
‫نزال: ‬اسم فعل أمر مبني على الكسر، فاعله مستتر تقديره أنت.
‫مسرعا: ‬حال منصوب.

‫هيهات عنك الوطن‬
‫هيهات: ‬اسم فعل ماض مبني على الفتح.
عنك: ‬في محل جر، وشبه الجملة متعلقة بـ هيهات.
‫الوطن: ‬فاعل مرفوع.

‫رويد المفلس‬
‫رويد: ‬اسم فعل أمر مبني على الفتح، وفاعله مستتر فيه تقديره أنت.
‫المفلس: ‬مفعول به منصوب.

‫أعادل ساعدني في رفع الصندوق‪.‬‬
‫أ: ‬حرف نداء مبني على الفتح‪.‬‬
‫عادل: ‬منادى مبني على الضمة في محل نصب‪.‬‬

‫أي خليل ‪ ،‬ردعلى الهاتف‪.‬‬
‫أي ‪:‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫خليل: ‬منادى مبني على الضمة في محل نصب.

‫وا عبد الرحمن‪ ،‬هلوجدت المحفظة.
‫وا، هيا، يا: ‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫عبد: ‬منادى منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫الرحمن ‪:‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫يا عماد الدين توقف‪.‬‬
‫عماد: ‬منادى منصوب، وهو مضاف‪.‬‬
‫الدين: ‬مضاف إليه مجرور.

‫يا سعاد‬
‫سعاد: ‬منادى مبني على الضمة في محل نصب.

‫يا شرطي‬
‫شرطي: ‬منادى مبني على الضمة في محل نصب.

‫يا سامعا ساعدني‬
‫سامعا: ‬منادى منصوب علامته تنوين الفتح.

‫يا عبد الرحمن‬
‫عبد ‪:‬منادى منصوب ‪,‬علامته الفتحة وهومضاف‪.‬‬
‫الرحمن: ‬مضاف إليه مجرور.

‫يا متقنا عمله ‪ ،‬وفقك الل!‬
‫متقنا: ‬منادى منصوب علامته تنوين الفتح ـ شبيه بالمضاف‪.‬‬
‫عمل: ‬مفعول به منصوب، لاسم الفاعل ( متقن )، وهو مضاف.

‫يا ابن الكرام لا تتسرع‬
‫ابن: ‬منادى منصوب ‪،‬علامته الفتحة، وهو مضاف.

‫يا حسنا خلقه تقدم!‬
‫حسنا: ‬منادى منصوب، علامته الفتحة‪.‬‬
‫خلق: ‬فاعل مرفوع ـ للصفة المشبهة ( حسنا ) علامته الضمة‪.‬‬

 ‫يا هذا الرجل‬
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب منادى‪.‬‬
‫الرجل: ‬بدل من اسم محله رفع‪.‬‬

‫يا هذه الفتاة‬
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني في محل نصب منادى‪.‬‬
‫الفتاة: ‬بدل من مرفوع ‪ 

ي‫ا ذا الكرم وذا العقل‪.‬‬
‫ذا ‪:‬منادى منصوب علامته الألف، وهو مضاف ‪
‬الكرم: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫ذا ‪:‬اسم معطوف على منصوب، علامته الألف. وهو مضاف‪.‬‬

‫يا للماء!‬
‫يا ‪:‬حرف نداء مبني على السكون.
‫لـ ‪:‬حرف جر زائد مبني على الفتح‪.‬‬
‫الماء: ‬اسم مجرور لفظا، منصوب محلا عل أن منادى.

‫يا ماءا!‬
‫ماءا: ‬منادى متعجب منه مبني على الضمة في محل نصب والألف لإطلاق الصوت.

‫يا ماء !‬
‫ماء: ‬منادى متعجب منه مبني على الضمة في محل نصب منادى.

‫وا معتصماه.
‫وا ‪:‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫معتصماه ‪:‬منادى مبني على ضمة مقدرة على آخره في محل نصب. والألف والهاء لإطلاق‬ ‫الصوت.

‫وا حر كبدا.
‫حر: ‬منادى مضاف منصوب، علامته الفتحة وهو مضاف‪.‬‬
‫كبد: ‬مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة على آخره‪.‬‬
‫ا ‪:‬عوضا عن الياء. الضمير المبني في محل جر بالإضافة.

‫يا سيبويه العالم‪.‬‬
‫سيبويه: ‬منادى علم مبني على الضمة، منع من ظهورها حركة البناء، الأصلية ( الكسرة ) في‬ ‫محل نصب منادى‪.‬‬
‫العالم ‪:‬نعت مرفوع على الضمة.

‫يا هؤلاء الكرام‬
‫‪.‬هؤلاء: ‬اسم إشارة مبني على الضمة التي منع من ظهورها حركة البناء الأصلية في محل نصب‬ ‫منادى.
‫الكرام: ‬نعت مرفوع على الضمة‪.‬‬

‫ياحذام الفاضلة‪.‬‬
‫حذام ‪:‬اسم مبني على الكسر، في محل رفع علم ـ على أنه منادى منصوب‪.‬‬
‫الفاضلة: ‬صفة مرفوعة لمحل ( حذام ) العلم.

‫"يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم‪".‬‬
‫أيها ‪:‬منادى مبني على الضمة، في محل نصب منادى‪.‬‬
‫الإنسان: ‬بدل مرفوع.

‫"يا أيتها النفس المطمئنة”‬
‫يا: ‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫أيتها ‪:‬منادى مبني على الضمة، منع من ظهورها اشتغال حركة آخره بالضم، في محل نصب‬  ‫منادى.
‫النفس ‪:‬بدل مرفوع من محل ( أية‪).
‫المطمئنة ‪:‬صفة مرفوعة‪.‬‬

‫"يا أيها الناس اتقوا ربكم”‬
‫أيها ‪:‬منادى مبني على الضمة، في محل نصب‪.‬‬
‫الناس: ‬بدل من مرفوع.

‫يا هذا الرجل‪.‬‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني على السكون، في محل نصب منادى‪.‬‬
‫الرجل: ‬بدل مرفوع.

‫ويا هذه المرأة‪.‬‬
‫هذه ‪:‬اسم إشارة مبني على ضمة منع من ظهورها اشتغال حركة الآخر بالكسر في محل نصب‬ ‫منادى‪.‬‬
‫المرأة: ‬بدل مرفوع.

‫اللهم يا فاطر السموات أغثنا‪.‬‬
‫الل ‪:‬لفظ الجلالة منادى مبني على الضمة في محل نصب منادى‪.‬‬
‫م ‪:‬حرف مبني على الفتح، ذكر عوضا عن (ياء) النداء = يا الل‪.‬‬
‫فاطر ‪:‬منادى منصوب، علامته الفتحة، وهو مضاف‪.‬‬
‫السموات: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‪.‬‬
‫أغث ‪:‬فعل أمر مبني على السكون، أريد به الالتماس. وفاعله مستتر فيه تقديره ( أنت ) يعود‬ ‫للفظ الجلالة‪.‬‬
‫نا ‪:‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به.

رب أرني أنظر إليك”‬
‫رب ‪:‬منادى بحرف نداء مقدر مضاف منصوب بفتحة مقدرة على الباء ـ وهو مضاف. ي ‪:‬‬ ‫المحذوفة في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫أر ‪:‬فعل أمر مبني على حذف آخره الياء.
‫النون: ‬حرف مبني على الكسر للوقاية، والفاعل مستتر تقديره أنت‪.‬‬
‫ي: ‬في محل نصب مفعول به أول‪.‬‬
‫انظر: ‬بدل مبني على السكون. من أر وفاعله مستتر تقديره أنا والجملة من الفعل والفاعل في‬ ‫محل نصب مفعول ثان لـ ( أر” ‪).

‫يوسف أعرض عن هذا "‬
‫يوسف: ‬منادى بحرف نداء محذوف، مبني على الضمة في محل نصب‪.‬‬
‫أعرض: ‬فعل أمر مبني على السكون، وفاعله مستتر فيه (أنت‪).
‫عن ‪:‬حرف جر مبني على السكون‪.‬‬
‫هذا ‪:‬اسم إشارة مبني، في محل جر، والجار والمجرور متعلقان بـ ( أعرض‪).

‫قوله تعالى ‪ " :‬يا عباد فاتقون "‬
‫عباد: ‬منادى منصوب مضاف علامته فتحة مقدرة على الياء المحذوفة‪.‬‬

‫وقوله تعالى ‪ " :‬يا عبادي لا خوف عليكم "‬
‫عبادي: ‬منادى منصوب مضاف علامته فتحة مقدرة على الياء.

‫وقوله ‪ " :‬يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم‪".‬‬
‫عبادي: ‬منادى منصوب مضاف علامته فتحة ظاهرة على الياء.

‫قوله تعالى " يا حسرتا على ما فرطت فيجنب الل‪".‬‬
‫حسرتا: ‬منادى منصوب مضاف، علامته فتحة مقدرة على الياء التي انقلبت إلى ألف.

‫يا فتاي‪.‬‬
‫فتا: ‬منادى مضاف منصوب علامته فتحة مقدرة على آخره.
‫ي: ‬حرف مبني على الفتح، في محل جر بالإضافة.

‫يا محامي‪.‬‬
‫محامي: ‬منادى منصوب مضاف، علامته فتحة مقدرة على الياء، وهو مضاف‪.‬‬
‫ي ‪:‬حرف مبني على الفتح، في محل جر بالإضافة.

‫يا سائلي‪.‬‬
‫سائل: ‬منادى مضاف منصوب بفتحة مقدرة على اللام، وهو مضاف‪.‬‬
‫ي ‪:‬حرف مبني، في محل جر بالإضافة.

‫يا ابن خالي‬
‫يا ‪:‬حرف مبني في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫ابن: ‬منادى مضاف منصوب علامته الفتحة‪.‬‬
‫خال: ‬مضاف إليه مجرور، وهو مضاف.

‫فاطم ‪
فاطم:‬منادى مرخم، مبني على ضمة مقدرة التاء المحذوفة في محل نصب.

عبل
‫عبل ‪:‬منادى مرخم ـ أصلهعبلة ـ مبني على ضمة مقدرة على التاء المحذوفة من آخره. في محل‬
‫نصب.

‫يا للأقوياء للضعفاء من الظلم‪.‬‬
‫يا للأقوياء: ‬اسم مجرور بحرف الجر الزائد، في محل نصب منادى‪.‬‬
‫للضعفاء ‪:‬اسم مجرور علامته الكسرة‪.‬‬
‫من الظلم ‪:‬شبه جملة جار ومجرور.

‫يا لله للمظلومين‪.‬‬
‫يا: ‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫لله: ‬لفظ الجلالة مجرور بحرف الجر الزائد، في محل نصب منادى.

‫يا أغنياءا‬
‫أغنياءا: ‬منادى مبني على الضمة في محل نصب منادى ‪،‬والألف لإطلاق الصوت‪.‬‬

‫شهد بيرل هاربر معركة جوية في الحرب العالمية الثانية.
‫شهد: ‬فعل ماض مبني على السكون.
‫بيرل هاربر: ‬اسم مبني على ما سمع عليه في محل رفع فاعل.
‫معركة: ‬مفعول به منصوب.

‫ريودي جانيرو عاصمة البرازيل‪.‬‬
‫ريودي جانيرو: ‬اسم مبني على ما سمع عليه في محل رفع مبتدأ.
‫بيونج يانج: ‬اسم مبني على ما سمع عليه في محل جر بحرف الجر. ز‬

‫زرت آثار بعلبك.
‫زرت: ‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫آثار: ‬مفعول به منصوب.
‫بلعل: ‬اسم مبني على الفتح. بك: ‬مضاف إليه مجرور بالفتحة، لأنه ممنوع من الصرف.

‫بيت لحم مدينة محتلة.
‫بيت: ‬اسم مبني على الفتح.
‫لحم: ‬مضاف إليه مجرور بالفتحة، ممنوع من الصرف.

‫أقيم مصنع للبتروكيمائيات في حضرموت.
‫أقيم: ‬فعل ماض مبني على التفح، مجهول فاعل.
‫مصنع: ‬نائب فاعل مرفوع. 
البيتروكيميائيات: ‬اسم مجرور باللام علامته الكسرة.
‫حضر: ‬اسم مبني على الفتح. موت: ‬اسم مجرور علامته الفتحة لأنه ممنوع من الصرف.

‫لا طالب في الساحة.
‫لا: ‬حرف يفيد نفي الجنس مبني على السكون.
‫طالب: ‬اسم لا مبني على الفتح.
‫في الساحة: ‬جار ومجرور في محل رفع خبر لا.

‫إذا قالت حذام فصدقوها فإن القول ما قالت حذام‬
‫إذا: ‬حرف مبني على السكون، يفيد الشرط.
‫قالت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والتاء للتأنيث.
‫حذام: ‬اسم مبني على الكسر، في محل رفع فاعل.
‫ف: ‬حرف مبني على الفتح، لا محل له.
‫صدقوا: ‬فعل أمر مبني على حذف النون، والواو في محل رفع فاعل.
‫ها: ‬ضمير مبني في محل نصب مفعول به.
‫إن: ‬حرف مبني على الفتح. القول: ‬اسم إن منصوب.
‫ما: ‬اسم موصول في محل رفع خبر إن. قالت: ‬فعل ماض.
‫حذام: ‬اسم مبني على الكسر في محل رفع فاعل. والجملة من الفعل والفاعل، صلة الموصول لا‬ ‫محل لها‪.‬‬

‫ودعت قطام وسهاد، إذ سافرنا‪.‬‬
‫ودعت: ‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫قطام: ‬اسم مبني على الكسر، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫سهاد: ‬اسم معطوف على محل قطام بالنصب‪.‬‬

‫هاتف قطام مشغول.
‫هاتف: ‬مبتدأ مرفوع، وهو مضاف‪.‬‬
‫قطام: ‬اسم مبني على الكسر، في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫مشغول: ‬خبر مرفوع.

‫سيبويه أحد أساتذة النحو العربي.
‫سيبويه: ‬اسم مبني على الكسر، في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫أحد: ‬خبر مرفوع.
‫أساتذة: ‬مضاف إليه مجرور.
‫النحو: ‬مضاف إليه مجرور.
‫العربي: ‬صفة لمجرور.

‫أقدر سيبويه وآراءه.
‫أقدر: ‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر فيه تقديره أنا‪.‬‬
‫سيبويه: ‬اسم مبني على الكسر، في محل نصب مفعول به.
‫آراء: ‬اسم معطوف بالنصب على المنصوب.

‫تعلمت على سيبويه.
‫على سيبويه: ‬اسم مبني على الكسر، في محل جر بحرف الجر.

‫أعرفك من قبل ومن بعد‬
‫أعرف: ‬فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر تقديره أنا.
‫ك: ‬ضمير مبني على الفتح، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫قبل: ‬ظرف مبني على الضم مقطوع عن الإضافة، في محل جر.
‫بعد: ‬ظرف مبني على الضم مقطوع عن الإضافة، في محل جر.

‫ليس غير‬
‫ليس: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‪.‬‬
‫غير: ‬ظرف مبني على الضم، في محل رفع اسم ليس، التقدير ليس غير الساعتين وقتا‪.‬‬

‫يا وائل، مرحبا‪.‬‬
‫وائل: ‬منادى مبني على الضم، في محل نصب‪.‬‬
‫مرحبا: ‬مفعول مطلق منصوب.

‫يا سماح.
‫يا: ‬حرف نداء مبني على السكون‪.‬‬
‫سماح: ‬اسم مبني على الكسر، في محل رفع منادى علم على أنه منصوب منادى‬

‫يا عذاب‪.‬‬
‫عذاب: ‬اسم مبني على الكسر، في محل رفع منادى علم، على أنه منصوب.

‫ظل المتهمون خائفين.
‫ظل: ‬فعل ماض ناقص، مبني على الفتح‬
‫المتهمون: ‬اسم ظل مرفوع، علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫خائفين: ‬خبر ظل منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫"قد أفل ح المؤمنون ‪".‬‬
‫قد: ‬حرف تحقيق، مبني على السكون‬
‫أفلح: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المؤمنون: ‬فاعل مرفوع، علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‪.‬‬

‫كلف الممثلون بأدوار مختلفة.
‫يكلف: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، مجهول فاعله‬
‫الممثلون: ‬نائب فاعل مرفوع علامته الواو‬

‫يصوم المسلمون شهر رمضان.
‫يصوم: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة، مجهول فاعله‬
‫المسلمون: ‬فاعل مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫شهر: ‬اسم منصوب بإسقاط حرف الجر (في )‬

‫يصمم المهندسون مشروعات مختلفة.
‫يصمم: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة‬
‫المهندسون: ‬فاعل مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫ليت المسؤولين قادرون على احتمال المسؤولية‪.‬‬
‫ليت: ‬حرف مشبه بالفعل، مبني على الفتح‬
‫المسؤولين: ‬اسم ليت منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫قادرون: ‬خبر ليت مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫ينتظر الموظفون نهاية الشهر بشوق!‬
‫ينتظر: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة‬
‫الموظفون: ‬فاعل مرفوع، علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫المصرفيون يداومون ستة أيام في الأسبوع.
‫المصرفيون: ‬مبتدأ مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫يداومون: ‬فعل مضارع مرفوع علامته ثبوت النون، لأنه من الأفعال الخمسة ‪،‬‬
‫الواو: ‬ضمير مبني في محل رفع فاعل، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ.

‫يرتاد السائحون الأماكن الأثرية.
‫يرتاد: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته الضمة‬
‫السائحون: ‬فاعل مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫المواطنون معتادون على دفع الضرائب الكثيرة!‬
‫المواطنون: ‬مبتدأ مرفوع، علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫معتادون: ‬خبر مرفوع، علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫أحال القاضي المتهمين إلى محكمة مدنية.
‫أحال: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫القاضي: ‬فاعل مرفوع بضمة مقدرة على آخره‬
‫المتهمين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لأنه جمع مذكر سالم‬

‫إن المؤمنين في جنات ونعيم.
‫إن: ‬حرف مشبه بالفعل مبني على الفتح‬
‫المؤمنين: ‬اسم إن منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫في جنات: ‬شبه جملة في محل رفع خبر إن‬

‫ظل الحاضرون منجذبين إلى المحاضر طيلة الوقت.
‫ظل: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫الحاضرون: ‬اسم ظل مرفوع علامته الواو، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫منجذبين: ‬خبر ظل منصوب، علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫احترم الممثلين الملتزمين.
‫احترم: ‬فعل وفاعل‬
‫الممثلين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫الملتزمين: ‬صفة منصوبة علامتها الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫صرف صاحب المصنع العاملين دون تعويض.
‫العاملين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫دعا الإمام المصلين إلى الانتظام.
‫المصلين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫ليت المواطنين يقدرون عمل عمال النظافة.
‫المواطنين: ‬اسم ليت منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫يقدرون: ‬فعل مضارع مرفوع علامته ثبوت النون، لأنه من الأفعال الخمسة ‪،‬‬
‫الواو: ‬ضمير مبني في محل رفع فاعل، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر ليت‬

‫أتعب صوت المغني الأجش المستمعين!‬
‫أتعب: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫صوت: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫المغني: ‬مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة على الياء‬
‫الأجش: ‬صفة (سيئة) مرفوعة لصوت‬
‫المستمعين: ‬مفعول به منصوب، علامته الياء لأنه جمع مذكر سالم‬

‫يحب الناس الشباب المبادرين.
‫المبادرين: ‬صفة منصوبة علامتها الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫أنذر المصرف المدينين بسداد المبالغ.
‫المدينين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬


‫مصير الظالمين سيء.
‫مصير: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫الظالمين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫سيء: ‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم‬

‫ولنا في الغابرين عظة.
‫الغابرين: ‬اسم مجرور، علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫تعاني المشافي نقص الممرضين.
‫تعاني: ‬فعل مضارع مرفوع، بضمة مقدرة على آخره‬
‫المشافي: ‬فاعل مرفوع، بضمة مقدرة على آخره‬
‫نقص: ‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‬
‫الممرضين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫تهتم الدولة بمعالجة المدمنين.
‫المدمنين: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الياء‬

‫يطمئن الإنسان إلى العاملين المخلصين.
‫العاملين: ‬اسم مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬
‫المخلصين: ‬صفة مجرورة علامتها الياء، لأنها جمع مذكر سالم‬

‫تهتم المدرسة بالأطفال المبدعين.
‫المبدعين: ‬صفة مجرورة علامتها الياء، لأنها جمع مذكر سالم‬

‫أشتغل في إدارة شؤون الموظفين.
‫الموظفين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫لا يهتم مدير المصرف إلا بكبار المودعين!‬
‫المودعين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫وجهت الدعوة إلى عدد غفير من المدعويين.
‫وجهت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، مجهول فاعله، والتاء للتأنيث‬
‫الدعوة: ‬نائب فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫إلى عدد: ‬شبة جملة جار ومجرور‬
‫غفير: ‬صفة لمجرور‬
‫المدعويين: ‬اسم مجرور علامته الياء، لأنه جمع مذكر سالم‬

‫صعدت المضيفات إلى الطائرة‬
‫صعد: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪ ،‬التاء حرف مبني على السكون للتأنيث‬
‫المضيفات: ‬فاعل مرفوع، علامته الضمة‬
‫إلى الطائرة: ‬شبه جملة متعلقة ب ( صعد )‬

‫ظلت الطبيبات مناوبات‬
‫ظل: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪ ،‬التاء تاء التأنيث‬
‫الطبيبات: ‬إسم ظل مرفوع علامته الضمة‬
‫مناوبات: ‬خبر ظل منصوب، علامته تنوين الكسر‪ ،‬لأنه جمع مؤنث سالم‬

‫تساهم المحطات الفضائية، والشبكات الأرضية في نقل المعلومات‬
‫تساهم: ‬فعل مضارع مرفوع علامته الضمة‬
‫المحطات: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫الفضائية: ‬صفة لمرفوع، علامتها الضمة‬
‫الشبكات: ‬إسم معطوف على مرفوع علامته الضمة‬
‫الأرضية: ‬صفة لمرفوع علامتها الضمة‬
‫في نقل: ‬شبه جملة متعلقة بـ ( تساهم )‬
‫المعلومات: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬

‫تزود المكتبات بالصحف والمجلات والدوريات والحوليات‬
‫تزود: ‬فعل مضارع مرفوع، مجهول فاعله‬
‫المكتبات: ‬نائب فاعل مرفوع، علامته الضمة‬
‫بالصحف: ‬جار ومجرور‬
‫المجلات، الدوريات، الحوليات: ‬أسماء معطوفة على مجرور علامتها الكسرة‬

‫تسير رحلات شركة الطيران بدقة‬
‫تسير: ‬فعل مضارع مرفوع‪ ،‬علامته الضمة‬
‫رحلات: ‬فاعل مرفوع، علامته الضمة وهو مضاف‬
‫شركة: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الكسرة‪ ،‬وهو مضاف‬
‫الطيران: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬
بدقة: ‬شبه جملة متعلقة ب ( تسير )‬

‫إن الطفلات بريئات‬
‫إن: ‬حرف مبني على الفتح‬
‫الطفلات: ‬إسم إن منصوب علامته الكسرة ‪ /‬جمع مؤنث سالم‬
‫بريئات: ‬خبر إن مرفوع، علامته تنوين الضم‬

‫حالة المريضات مستقرة‬
‫حالة: ‬مبتدأ مرفوع، علامته الضمة‬
‫المريضات: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الكسرة‬
‫مستقرة: ‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم‬

‫يهتم المربون بدراسة اتجاهات المراهقات والمراهقين‬
‫يهتم: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته الضمة‬
‫المربون: ‬فاعل مرفوع، علامته الواو ‪ /‬جمع مذكر سالم‬
‫بدراسة: ‬شبه جملة جار ومجرور‬
‫إتجاهات: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الكسرة، وهو مضاف‬
‫المراهقات: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الكسرة‬
‫والمراهقين: ‬إسم معطوف على مجرور، علامته الياء ‪ /‬جمع مذكر سالم‬

‫في المشفى عديد من الطبيبات ذوات الكفايات العالية‬
‫في المشفى: ‬شبه جملة جار ومجرور في محل رفع خبر مقدم‬
‫عديد: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫من: ‬حرف جر‬
‫الطبيبات: ‬إسم مجرور، علامه الكسرة‬
‫ذوات: ‬صفة مجرورة، علامتها الكسرة، وهي مضافة‬
‫الكفايات: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الكسرة‬
‫العالية: ‬صفة مجرورة، علامنها الكسرة‬

‫كفى بالله شهيدا‬
‫كفى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على آخره‪.‬‬
‫بـ ‪:‬حرف جر زائد مبني على الكسر‪.‬‬
‫الله: ‬لفظ الجلالة، مجرور بحرف الجر الزائد لفظا، مرفوع محلا فاعل‪.‬‬
‫شهيدا: ‬تمييز منصوب‬

‫كن كما أنت عليه‬
‫كن: ‬فعل أمر، مبني على السكون، اسمه ضمير مستتر تقديره أنت، وخبرها محذوف تقديره‬ ‫ثابتا ‪.‬‬
‫ك: ‬حرف جر مبني على الفتح‪.‬‬
‫ما: ‬اسم موصول مبني على السكون، في محل جر، والجار والمجرور متعلقان بـ ( كن‪).
‫أنت: ‬ضمير مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫عليه: ‬على: ‬حرف جر والهاء ضمير مبني في محل جر، والجار والمجرور في محل رفع خبر‬

‫ليس كمثله شيء‬
‫ليس ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫ك ‪:‬حرف جر زائد، مبني على الفتح‪.‬‬
‫مثله ‪:‬اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ( ليس)‬
‫شيء: ‬اسم ليس مرفوع‪.‬‬

‫يا للروعة‬
‫يا ‪:‬حرف نداء مبني على السكون‬
‫لـ ‪:‬حرف جر مبني على الفتح، أريد به التعجب‪.‬‬
‫الروعة: ‬اسم مجرور لفظا، منصوب محلا منادى‪.‬‬

‫عما قليل ستعرفون النتيجة‬
‫عن ‪:‬حرف جر مبني على السكون‪.‬‬
‫ما ‪:‬حرف مبني على السكون ( زائد)‬
‫قليل: ‬اسم مجرور، والجار والمجرور متعلقان بـ ( تعرفون ‪).

‫ولكم في رسول الله أسوة حسنة‬
‫لـ ‪:‬حرف جر مبني‪.‬‬
‫كم ‪:‬ضمير مبني على السكون في محل جر. والجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم‪.‬‬
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون‪.‬‬
‫رسول: ‬اسم مجرور، والجار والمجرور، متعلقان بـالخبر المقدم‪.‬‬
‫الله ‪:‬لفظ الجلالة مضاف إليه مجرور.
‫أسوة ‪:‬مبتدأ مرفوع مؤخر‪.‬‬
‫حسنة: ‬صفة مرفوعة‬

‫لأصلبنكم في جذوع النخل‬
‫اللام ‪:‬حرف توكيد مبني على الفتح‪.‬‬
‫أصلبن: ‬فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وهي حرف مبني على الفتح لا‬ ‫محل له‪.‬‬
‫والفاعل ضمير مستتر تقديره ( أنا ) يعود إلى لفظ الجلالة‪.‬‬
‫كم ‪:‬ضمير مبني على السكون، في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫في ‪:‬حرف جر‪.‬‬
‫جذوع: ‬اسم مجرور علامته الكسرة، والجار والمجرور، متعلقان بـ ( أصلب‪).
‫النخل: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫أحب المسرحيات خلا الهابطة‬
‫أحب ‪:‬فعل مضارع مرفوع، فاعله مستتر تقديره ( أنا )‬
‫المسرحيات: ‬مفعول به منصوب، علامته الكسرة.
‫خلا ‪:‬حرف جر زائد ـ شبيه بالزائد ـ مبني على السكون‪.‬‬
‫الهابطة ‪:‬اسم مجرور لفظا منصوب محلا ـ مستثنى‬

‫أخوك في الدار‬
‫أخو ‪:‬مبتدأ مرفوع، علامته الواو. وهو مضاف‪.‬‬
‫ك ‪:‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫في الدار: ‬جار ومجرور، متعلقان بكون محذوف تقديره ـ موجود ـ أو جار ومجرور سدا مسد‬
‫الخبر‪.‬‬

‫رب مخادع مكشوف‬
‫رب ‪:‬حرف جر زائد مبني على الفتح‪.‬‬
‫مخادع ‪:‬اسم مجرور لفظا، مرفوع محلا، مبتدأ‬
‫مكشوف: ‬خبر مرفوع‪.‬‬

‫كفى بعقلك هاديا‬
‫كفى ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على آخره‪.‬‬
‫بـ ‪:‬حرف جر زائد مبني على الكسر‪.‬‬
‫عقل ‪:‬اسم مجرور لفظا، مرفوع محلا ـ فاعل ـ وهو مضاف‪.‬‬
‫ك ‪:‬في محل جر بالإضافة‬
‫هاديا: ‬تمييز منصوب‪.‬‬

‫استعنت بكتابي الرياضيات‬
‫استعنت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫بـ ‪:‬حرف جر‪.‬‬
‫كتابي ‪:‬اسم مجرور علامته الياء ـ مثنى ـ وحذفت نونه للإضافة‪.‬‬
‫الرياضيات: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫ذاك جدار اسمنت‬
‫ذاك ‪:‬اسم إشارة مبني على الفتح، في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫جدار ‪:‬خبر مرفوع، وهو مضاف‪.‬‬
‫اسمنت: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫ساعدت إنسانا مهضوما حقه‬
‫ساعدت ‪:‬فعل وفاعل‪.‬‬
‫إنسانا ‪:‬مفعول به منصوب‪.‬‬
‫مهضوما: ‬صفة ( نعت ) منصوب‪.‬‬
‫حق ‪:‬نائب فاعل مرفوع، لاسم المفعول، وهو مضاف‪.‬‬
‫ه ‪:‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬



لو عرف الإنسان مقداره * لم يفخر المولى على عبده ** أمس الذي مر على قربه * أمس الذي مر على قربه
 لو : أداة شرط غير جازمة، حرف الشرط يفيد امتناع ( الجواب ) لامتناع ( الشرط ).
عرف : فعل ماض مبنى على الفتح.
الإنسان : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مقداره : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحه الظاهرة على آخره، الهاء : ضمير مبنى على الضم في محل جر على أنه مضاف إليه. والجملة من الفعل والفاعل جملة الشرط.
لم : حرف نفي وجزم وقلب.
يفخر : فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه سكون آخره، وكسر لالتقاء الساكنين.
المولى : فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة المقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
على : حرف جر.
عبده : اسم مجرور بعلى وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره والجار والمجرور متعلقان بالفعل يفخر، الهاء : ضمير مبنى على الكسر في محل جر مضاف إليه والجملة من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب لأنها جواب شرط غير جازم.
أمس  : اسم مبنى على الكسر في محل رفع على أنه مبتدأ.
الذي : اسم موصول مبنى في محل رفع صفة أمس.
مر : فعل ماض مبنى على الفتح، والفاعل ضمير مستتر تقديرة هو يعود على أمس والجمله من الفعل والفاعل لا محل لها من الإعراب لأنها صلة الاسم الموصول.
على قربه : جار ومجرور متعلقان بمحذوف منصوب على أنه حال من أمس، والهاء : ضمير مبنى على الكسر في محل جر مضاف إليه.
يعجز : فعل مضارع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ضم آخره، أهل : فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
الأرض : مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة على آخره.
عن رده : جار ومجرور متعلقان بالفعل يعجز والهاء ضمير مبنى على الكسر في محل  جر مضاف إليه وجملة يعجز أهل الأرض من الفعل والفاعل في محل رفع خبره.

‫إذا نوديت للخير‬
‫إذا ‪:‬ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه مبنى على السكون في محل‬ ‫نصب، وهو أداة شرط غير جازمة ولا يليه إلا الفعل ظاهرا أو مقدرا.
‫نوديت: ‬فعل ماض مبنى على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك مبنى للمجهول، التاء ‪:‬‬
‫ضمير مبنى على الفتح في محل رفع نائب فاعل، والجملة في محل جر بإضافة إذا إليها.
‫للخير: ‬اللام: ‬حرف جر. الخير: ‬اسم مجرور باللام وعلامة جرة كسر آخره، والجار‬
‫والمجرور متعلقان بالفعل نودي.

‫فكن أول سباق‬
‫فكن ‪:‬الفاء: ‬رابطة لجواب الشرط، كن: ‬فعل أمر ناقص مبنى على السكون يدخل على المبتدأ‬
‫والخبر يرفع الأول فيسمى اسمه وينصب الثاني فيسمى خبره، واسمه ضمير مستتر تقديرة أنت‬
‫أول: ‬خبر كان منصوب بالفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
‫سباق: ‬مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة على آخرة والجملة من كان واسمها وخبرها لا‬ ‫محل لها من الإعراب جواب الشرط.

‫وإن عوديت فاستعصم‬ ‫بـآداب وأخلاق‬
‫وإن: ‬الواو: ‬حرف عطف، إن: ‬حرف شرط يجزم فعلين الأول فعل شرط والثاني جوابه‬ ‫وجزاؤه‪.‬‬
‫عوديت: ‬فعل ماض مبنى على السكون في محل جزم على أنه فعل شرط وهو مبنى للمجهول ‪،‬‬
‫التاء: ‬ضمير مبنى على الفتح في محل رفع نائب فاعل‪.‬‬
‫فاستعصم: ‬الفاء: ‬رابط لجواب الشرط. استعصم: ‬فعل أمر مبنى على السكون، والفاعل ضمير‬ ‫مستتر تقديره أنت، والجملة في محل جزم على أنها جواب شرط جازم.
‫بـآداب وأخلاق‬
‫بآداب: ‬جار ومجرور بالفعل استعصم‪.‬‬
‫وأخلاق: ‬الواو: ‬حرف عطف، أخلاق: ‬اسم معطوف على آداب مجرور بالكسرة الظاهرة على‬ ‫آخره‪.‬‬


‫الهاتف فوق الطاولة‬
‫الهاتف: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‬
‫فوق: ‬ظرف زمان منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫الطاولة: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة، والمضاف إليه – شبه الجملة – في محل رفع‬ ‫خبر‬

‫العلم في الصدور‬
‫في الصدور: ‬جار ومجرور في محل رفع خبر‪.‬‬

‫أنت بخير‬
‫أنت: ‬ضمير مبني في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫بخير: ‬جار ومجرور في محل رفع خبر‪.‬‬

‫العقاد شاعر كاتب مفكر‪.‬‬
‫العقاد: ‬مبتدأ مرفوع‬
‫شاعر: ‬خبر مرفوع‬
‫كاتب: ‬خبر مرفوع‬
‫مفكر: ‬خبر مرفوع‬

‫نعم الفاتح صلاح الدين‬
‫نعم: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫الفاتح: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة والتقدير نعم الفاتح هو أي (الممدوح) صلاح الدين هو‬
‫(الضمير المحذوف مبني في محل رفع مبتدأ)‬
‫صلاح: ‬خبر مؤخر مرفوع وهو مضاف‬
‫الدين: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫في ذمتي لأفعلن ما تريد‬
‫في ذمتي: ‬جار ومجرور في محل رفع خبر (عهد أو يمين المحذوفتان) مبتدأ مرفوع‬

‫صبر جميل‬
‫صبر: ‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم لمبتدأ محذوف تقديره (صبري)‬
‫جميل: ‬صفة مرفوعة علامتها تنوين الضم‬

‫أحب الرياضة لا سيما كرة المضرب‪.‬‬
‫لا: ‬نافية للجنس مبنية على السكون‪.‬‬
‫سي: ‬اسم لا النافية للجنس منصوبة بالفتحة‪.‬‬
‫ما: ‬زائدة، لا محل لها‬
‫كرة: ‬خبر مرفوع لمبتدأ محذوف تقديره (هي‪).

‫لولا المشقة ساد الناس كلهم‬
‫لولا: ‬حرف مبني على السكون‬
‫المشقة: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة، والخبر محذوف وجوبا لانه كون عام – موجودة‬
‫ساد: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫الناس: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫كل: ‬توكيد مرفوع علامته الضمة – وهو مضاف‬
‫هم: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫استفد من الطبيب العالم‬
‫استفد: ‬فعل أمر مبني على السكون. والفاعل مستتر تقديره أنت‬
‫من الطبيب: ‬شبه جملة جار ومجرور‬
‫العالم: ‬خبر مرفوع علامته الضمة، لمبتدأ محذوف تقديره هو‬

‫تجنب صحبة الكاذب المخادع‬
‫تجنب: ‬فعل أمر مبني على السكون، وفاعله مستتر فيه‬
‫صحبة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫الكاذب: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫المخادع: ‬خبر مرفوع لمبتدأ محذوف تقديره هو‬

‫مشاهدتي التلفاز جالسا‬
‫مشاهدة: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪ ،‬وهو مضاف. والياء في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫التلفاز: ‬مفعول به منصوب للمصدر – مشاهدة‪-‬‬
‫جالسا: ‬حال من الياء – الضمير في مشاهدتي سدت مسدت الخبر‪.‬‬

‫أفضل ما يكون الإنسان منتجا‬
‫أفضل: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‬
‫ما: ‬حرف مصدري مبني على السكون‬
‫يكون: ‬فعل مضارع تام مرفوع المصدر المصوغ من (ما ويكون) = كون مضاف اليه مجرورا‬
‫الإنسان: ‬فاعل مرفوع‬
‫منتجا: ‬حال منصوبة سدت مسد الخبر‬

 ‫من عندك ؟‬
‫من: ‬اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ‬
‫عندك: ‬ظرف ومضاف إليه‪ ،‬شبه الجملة في محل رفع خبر.

‫من تساعده يشكرك‪.‬‬
‫من: ‬اسم شرط مبني على السكون جازم فعلين في محل رفع مبتدأ‬
‫تساعد: ‬فعل مضارع مجزوم فعل الشرط وفاعله مستتر فيه‪.‬‬
‫ه: ‬في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫يشكر: ‬فعل مضارع مجزوم ‪ -‬جواب الشرط – علامته السكون وفاعله مستتر في‪.‬‬
‫ك: ‬في محل نصب مفعول به‪.‬‬ 
‫الجملة من فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدأ‪.‬‬

‫ما أجمل الحرية !‬
‫ما: ‬اسم تعجب مبني في محل رفع مبتدأ‬
‫أجمل: ‬فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلي (ما )‬
‫الحرية: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل‬ ‫رفع خبر.

‫كم عظة مرت بك.
‫كم: ‬اسم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ‬
‫عظة: ‬اسم مجرور بالإضافة أو بـ(من) المقدرة بعد (كم)‬
‫مرت: ‬فعل وفاعل في محل رفع خبر‬
‫بك: ‬الباء حرف جر (ك) ضمير مبني في محل جر‬

‫لأنت أسود في عيني من ال ظلم‪.‬‬
‫اللام: ‬لام الابتداء حرف مبني على الفتح لا محل له‬
‫أنت: ‬في محل رفع مبتدأ‬
‫اسود: ‬خبر مرفوع‪.‬‬

‫ما أنت إلا كاتب، إنما هو شاعر‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون لا محل له‪.‬‬
‫أنت: ‬في محل رفع مبتدأ‬
‫إلا: ‬أداة (حرف) حصر مبني على السكون لا محل له‬
‫كاتب: ‬خبر مرفوع‪.‬‬
‫إنما: ‬إن حرف مشبه بالفعل مبني على الفتح لا محل له‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون لا محل له‬
‫هو: ‬في محل رفع مبتدأ‬
‫شاعر: ‬خبر مرفوع‪.‬‬

‫متى السفر ؟‬
‫متى: ‬اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع خبر مقدم‬
‫السفر: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته الضمة‬

‫أين المفر ؟‬
‫أين: ‬اسم استفهام مبني على الفتح، في محل رفع خبر مقدم‬

‫المفر: ‬مبتدأ مرفوع مؤخر علامته الضمة‬

‫ما ناجح إلا المجتهد‬
‫ما: ‬حرف نفي مبني على السكون‬
‫ناجح: ‬خبر مرفوع – مقدم – علامته تنوين الضم‬
‫إلا: ‬أداة حصر – حرف – مبني على السكون‬
‫المجتهد: ‬مبتدأ – مؤخر – مرفوع علامته الضمة‬

‫في البستان شجر وعندي آراء‬
‫في البستان: ‬شبه جملة – جار ومجرور‪ -‬في محل رفع خبر مقدم‬
‫شجر: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫عند: ‬ظرف مكان منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫ي: ‬في محل جر بالإضافة، وشبه الجملة في محل رفع خبر مقدم‬
‫آراء: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‬

‫في المزرعة حارسها‬
‫في المزرعة: ‬شبه جملة جار ومجرور في محل رفع خبر مقدم‬
‫حارس: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫ها: ‬في محل جر بالإضافة. والضمير هنا يعود إلى اسم مذكور في البداية (المزرعة )‬

‬أمسافر أخواك‪.‬‬
‫أ: ‬حرف مبني على الفتح لا محل له‪.‬‬
‫مسافر: ‬مبتدأ مرفوع وهو اسم فاعل عامل فيما بعده‪.‬‬
‫أخوا: ‬فاعل مرفوع علامته الألف، سد مسد الخبر وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‬ما مقصر معلموك‪.‬‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون‪.‬‬
‫مقصر: ‬مبتدأ مرفوع‪ ،‬وهو اسم فاعل‪.‬‬
‫معلموك: ‬فاعل لاسم الفاعل مرفوع علامته الواو سد مسد الخبر‪ ،‬وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‬ما مذموم أخلاقك‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون لا محل له‬
‫مذموم: ‬مبتدأ مرفوع. وهو اسم مفعول‬
‫أخلاق: ‬نائب فاعل مرفوع سد مسد الخبر، وهو مضاف‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‬أعراق ي صديقك‬
‫الهمزة: ‬حرف مبني لا محل له‬
‫عراقي: ‬مبتدأ مرفوع، وهو اسم منسوب يعامل معاملة اسم المفعول صرفيا، والتقدير أمنسوب‬ ‫صديقك للعراق‬
‫صديق: ‬نائب فاعل للاسم المنسوب – اسم المفعول مرفوع سد مسد الخبر‪، -‬وهو مضاف‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫الضوءان مبهران‪.‬‬
‫الضوءان: ‬مبتدأ مرفوع، علامته الألف – مثنى‬
‫مبهران: ‬خبر مرفوع، علامته الألف – مثنى‬

‫استمتع الطفلان برؤية الظبيين والزرافة.
‫استمتع: ‬فعل ماض مبنى على الفتح.
‫الطفلان: ‬فاعل مرفوع علامته الألف – مثنى‬
‫برؤية: ‬شبه جملة جار ومجرور.
‫الظبيين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء – مثنى‬

‫يدافع المحاميان عن الجانبين.
‫يدافع: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته الضمة.
‫المحاميان: ‬فاعل مرفوع، علامته الألف – مثنى‬
‫الجانبين: ‬اسم مجرور، علامته الياء – مثنى‬

‫صدر الحكم في القضية باتفاق القاضيين.
‫صدر الحكم: ‬فعل وفاعل.
‫في القضية: ‬شبه جملة جار ومجرور.
‫باتفاق: ‬شبه جملة جار ومجرور.
‫القاضيين: ‬مضاف إليه مجرور، علامته الياء – مثنى‬

‫يسير الرجل متكئا على عصوين.
‫يسير الرجل: ‬فعل وفاعل.
‫متكئا: ‬حال منصوبة، علامتها تنوين الفتح.
‫عصوين: ‬اسم مجرور علامته الياء لأنه مثنى.

‫تعمل في المدرسة امرأتان حبليان ومرضع.
‫امرأتان: ‬فاعل مرفوع علامته الألف – مثنى‬
‫حبليان: ‬صفة مرفوعة علامتها الألف – مثنى‬


‫يراجع المستشفيين الوحيدين في المحافظة عدد هائل من المرضى.
‫يراجع: ‬فعل مضارع مرفوع.
‫المستشفيين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء – مثنى‬
‫الوحيدين: ‬صفة منصوبة علامتها الياء – مثنى‬
‫عدد: ‬فاعل مرفوع. هائل: ‬نعت مرفوع.

‫في المسجد قراءان جيدان.
‫في المسجد: ‬شبه جملة في محل رفع خبر مقدم.
‫قراءان: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع، علامته الألف – مثنى‬
‫جيدان: ‬صفة مرفوعة علامته الألف – مثنى‬

‫تشكل الصحراوان: ‬النفوذ والربع الخالي ثلثي مساحة المملكة العربية السعودية‬
‫تشكل: ‬فعل مضارع مرفوع‪.‬‬
‫الصحراوان: ‬فاعل مروفع علامته الألف – مثنى‬
‫النفود: ‬بدل من (الصحراوان) مرفوع.
‫الربع: ‬معطوف على مرفوع. الخالي: ‬صفة لمرفوع.
‫ثلثي: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لأنه مثنى.

‫يحتاج الطفل إلى كسائين جديدين.
‫يحتاج الطفل: ‬فعل وفاعل.
‫كسائين: ‬اسم مجرور، علامته الياء – مثنى‬
‫جديدين: ‬نعت مجرور، علامته الياء – مثنى‬

‫إن أبويه طيبان.
‫إن: ‬حرف مشبه بالفعل مبني على الفتح.
‫أبوي: ‬اسم إن منصوب علامته الياء، وهو مضاف‪.‬‬
‫ه: ‬في محل جر بالإضافة.
‫طيبان: ‬خبر إن مرفوع علامته الألف – مثنى‬

‫ظل الحموان مثالا لأبنائهما وبناتهما.
‫ظل: ‬فعل ماض ناقص، مبني على الفتح.
‫الحموان: ‬اسم ظل مرفوع علامته الألف – مثنى‬
‫مثالا: ‬خبر ظل منصوب علامته تنوين الفتح.

‫يداك أوكتا (ربطتا) وفوك نفخ.
‫يدا: ‬مبتدأ مرفوع علامته الألف – مثنى –، وهو مضاف.
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة.
‫أوكتا: ‬فعل ماض مبنى على الفتح، والألف ضمير مبني على السكون في محل رفع فاعل.
‫والجملة من الفعل والفاعل في محل خبر المبتدأ‪.‬‬
‫فو: ‬مبتدأ مرفوع علامته الواو، لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف.
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة.
‫نفخ: ‬فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله مستتر فيه، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع‬ ‫خبر المبتدأ.

‫فصيلة الدمين متطابقة.
‫فصيلة: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف.
‫الدمين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء – مثنى ‪–.‬‬
‫متطابقة: ‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم.

‫يبدو كأن لبعض الناس فمين وليس لهم فم واحد‪.‬‬
‫يبدو: ‬فعل مضارع مرفوع، علامته الضمة المقدرة على آخره.
‫كأن: ‬حرف مشبه بالفعل، مبني على الفتح.
‫لبعض: ‬شبه جملة جار ومجرور، في محل رفع خبر كأن.
‫فمين: ‬اسم كأن مؤخر، منصوب علامته الياء – مثنى‬
‫ليس: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
‫لهم: ‬جار ومجرور في محل نصب خبر ليس.
‫فم: ‬اسم ليس مرفوع علامته تنوين الضم.
‫واحد: ‬صفة لمرفوع.

‫نعم الابنان الباران.
‫نعم: ‬فعل ماض مبني على الفتح.
‫الابنان: ‬فاعل مرفوع علامته الألف – مثنى‬
‫الباران: ‬صفة مرفوعة علامتها الألف – مثنى‬

‫عرفت المدعوين إلا واحدا ‪:‬‬
‫عرف: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير المتكلم (ت) والضمير في محل رفع فاعل‬
‫المدعوين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لأنه جمع مذكر سالم‬
‫إلا: ‬أداة استثناء حرف مبني على السكون‬
‫واحدا: ‬مستثنى منصوب علامته تنوين الفتح‬

‫تعاملت مع المصارف إلا مصرفين‪:‬‬
‫تعاملت: ‬فعل وفاعل‬
‫مع المصارف: ‬شبه جملة جار ومجرور‬
‫إلا: ‬حرف مبني على السكون‬
‫مصرفين: ‬مستثنى منصوب علامته الياء لأنه مثنى‬

‫رجع الصيادون إلا شباكهم‪:‬‬
‫رجع: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫الصيادون: ‬فاعل مرفوع علامته الواو‬
إ‫لا: ‬حرف مبني على السكون‬
‫شباك: ‬مستثنى منصوب علامته الفتحة وهو مضاف‬
‫هم: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫ما أتم الدوران حول المضمار أحد غير، غير لاعب‬
‫غير: ‬مستثنى منصوب‬
‫غير: ‬بدل مرفوع‬

‫ما صدقت أحدا غير، غير عادل‬
‫غير: ‬مستثنى منصوب‬
‫غير: ‬بدل منصوب‬

‫ما وثقت بتاجر سوى، عبيد‬
‫سوى: ‬مستثنى منصوب‬
‫سوى: ‬بدل مجرور‬

‫ما كتبت من الرسالة سوى فصلين‬
‫سوى: ‬مستثنى منصوب‬
‫سوى: ‬بدل مجرور‬

‫أمسافر أخواك‪.‬‬
‫أ: ‬حرف مبني على الفتح لا محل له‪.‬‬
‫مسافر: ‬مبتدأ مرفوع وهو اسم فاعل عامل فيما بعده‪.‬‬
‫أخوا: ‬فاعل مرفوع علامته الألف، سد مسد الخبر وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫ما مقصر معلموك‪.‬‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون‪.‬‬
‫مقصر: ‬مبتدأ مرفوع‪ ،‬وهو اسم فاعل‪.‬‬
‫معلموك: ‬فاعل لاسم الفاعل مرفوع علامته الواو سد مسد الخبر‪ ،‬وهو مضاف‪.‬‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫ما مذموم أخلاقك‬
‫ما: ‬حرف مبني على السكون لا محل له‬
‫مذموم: ‬مبتدأ مرفوع. وهو اسم مفعول‬
‫أخلاق: ‬نائب فاعل مرفوع سد مسد الخبر، وهو مضاف‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫أعراق ي صديقك‬
‫الهمزة: ‬حرف مبني لا محل له‬
‫عراقي: ‬مبتدأ مرفوع، وهو اسم منسوب يعامل معاملة اسم المفعول صرفيا، والتقدير أمنسوب‬ ‫صديقك للعراق‬
‫صديق: ‬نائب فاعل للاسم المنسوب – اسم المفعول مرفوع سد مسد الخبر‪، -‬وهو مضاف‬
‫ك: ‬في محل جر بالإضافة‬

‫يوصي الأطباء أن ينظف الفم صباح مساء‬
‫يوصي: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على آخره.
‫الأطباء: ‬فاعل مرفوع بضمة على آخره.
‫أن: ‬حرف نصب مبني على السكون.
‫ينظف: ‬فعل مضارع منصوب، مجهول فاعله.
‫الفم: ‬نائب فاعل مرفوع.
‫صباح مسا ء: ‬ظرف مبني على الفتح، في محل نصب.

‫قدم المتناظران رأيبن مختلفين‬
‫قدم: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المتناظران: ‬فاعل مرفوع، علامته الألف.
‫رأيين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء.
‫مختلفين: ‬صفة مجرورة علامتها الياء.

‫وقف مقدم البرنامج بين بين‬
‫وقف: ‬فعل ماض مبني على الفتح.
‫مقدم: ‬فاعل مرفوع، وهو مضاف.
‫البرنامج: ‬مضاف إليه مجرور.
‫بين بين: ‬ظرف مبني على فتح الجزئين في محل نصب.

‫هو جاري بيت بيت أي ملاصقا.
‫هو: ‬ضمير مبني على الفتح، في محل رفع مبتدأ.
‫جار: ‬خبر مرفوع بضمة مقدرة على آخره، وهو مضاف.
‫ي: ‬ضمير مبني في محل مضاف إليه.
‫بيت بيت: ‬اسم مبني على فتح الجزئين في محل نصب حال.

‫تفرقوا شذر مذر (متفرقين) وتفرقوا أيدي سبأ.
‫تفرق: ‬فعل ماض مبني على الضم، لاتصاله بواو الجماعة وهي ضمير مبني في محل رفع فاعل‬
‫شذر مذر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل نصب حال.

‫صرفت أحد عشر دينارا، إحدى عشرة ليرة.
‫صرفت: ‬فعل وفاعل‬
‫احدى: ‬اسم مبني على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به.
‫دينارا: ‬تمييز منصوب.
‫ثمن متر الرخام ثلاثةعشر دينارا، وسبععشرة ليرة.
‫ثلاثة عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل رفع خبر.
‫سبع عشرة: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل رفع خبر.

‫اشتريت المعطف بستة عشر دينارا، وثماني عشرة ليرة.
‫ستة عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل جر.
‫ثماني عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل جر‪.‬‬

‫جاء ولد واحد‬
‫جاء: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫ولد: ‬فاعل مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫واحد: ‬صفة مرفوعة‬

‫جاءت بنتان اثنتان‬
‫جاءت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، التاء للتأنيث حرف مبني على السكون‬
‫بنتان: ‬فاعل مرفوع علامته الألف لأنه مثنى‬
‫اثنتان: ‬صفة مرفوعة علامتها الألف‬

‫كتبت سطرا واحدا‬
‫كتبت: ‬كتب فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء المتكلم وهي ضمير متصل مبني على‬ ‫الضمة في محل رفع فاعل‬
‫سطرا: ‬مفعول به منصوب علامته التنوين‬
‫واحدا: ‬نعت منصوب‬

‫كتبت مقالتين اثنتين‬
‫مقالتين: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لأنه مثنى‬
‫اثنتين: ‬صفة منصوبة علامتها الياء‬

‫استعنت بمرجع واحد‬
‫استعنت: ‬فعل وفاعل‬
‫بمرجع: ‬جار ومجرور‬
‫واحد: ‬نعت مجرور‬

‫استعنت بموسوعتين اثنتين‬
‫بموسوعتين: ‬اسم مجرور علامته الياء‬
‫اثنتين: ‬نعت مجرور علامته الياء‬

‫هنأت الفائز الأول‬
‫هنأت: ‬فعل وفاعل‬
‫الفائز: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‬
‫الأول: ‬صفة منصوبة علامتها الفتحة‬

‫هنأت الفائزة الأولى‬
‫الفائزة: ‬مفعول به منصوب‬
‫الأولى: ‬صفة لمنصوب منصوبة بفتحة مقدرة على آخرها‬

‫السائق يسكن في الطابق الأول‬
‫في الطابق: ‬جار ومجرور‬
‫الأول: ‬صفة مجرورة علامتها الكسرة‬

‫السائق يسكن في الطبقة الأولى‬
‫الطبقة: ‬اسم مجرور علامته الكسرة‬
‫الأولى: ‬صفة مجرورة علامته كسرة مقدرة على آخرها‬

‫للرجل ثلاثة أولاد‬
‫للرجل: ‬شبه جملة في محل رفع خبر مقدم‬
‫ثلاثة: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته الضمة‬
‫أولاد: ‬مضاف إليه مجرور علامته تنوين الكسر‬

‫وله ثلاث بنات‬
‫ثلاث: ‬مبتدأ مرفوع مؤخر علامته الضمة‬
‫بنات: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة، وهو مضاف‬

‫اشتريت أربعة كتب‬
‫اشتريت: ‬فعل وفاعل‬
‫أربعة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫كتب: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫اشتريت أربع مجلات‬
‫أربع: ‬مفعول به منصوب وهو مضاف‬
‫مجلات: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫يباع متر البلاط بخمسة دنانير‬
‫يباع: ‬فعل مضارع مرفوع مجهول فاعله‬
‫متر: ‬نائب فاعل مرفوع علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫البلاط: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫بخمسة: ‬الباء حرف جر – خمسة: ‬اسم مجرور علامته الكسرة‬
‫دنانير: ‬مضاف إليه مجرورعلامته الفتحة عوضا عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف‬

‫ثمن متر القماش خمس ليرات‬
‫ثمن: ‬مبتدأ مرفوع‬
‫متر: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة وهو مضاف‬
‫القماش: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة‬
‫خمس: ‬خبر مرفوع علامته الضمة وهو مضاف‬
‫ليرات: ‬مضاف إليه مجرور علامته تنوين الكسرة‬

‫أقلت السيارة ستة مسافرين‬
‫أقلت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، التاء مبنية على السكون للتأنيث‬
‫السيارة: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫ستة: ‬مفعول به علامته الفتحة وهو مضاف‬
‫مسافرين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الياء‬

‫أقلت السيارة ست مسافرات‬
‫ست: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة وهو مضاف‬
‫مسافرات: ‬مضاف إليه مجرور علامته تنوين الكسر‬

‫الأسبوع سبعة أيام‬
‫الأسبوع ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‬
‫سبعة: ‬خبر مرفوع علامته الضمة‬
‫أيام: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫الأسبوع سبع ليال‬
‫سبع: ‬خبر مرفوع علامته الضمة‬
‫ليال: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫عدد الطلاب في الصف ثمانية طلاب‬
‫عدد: ‬مبتدأ مرفوع‬
‫الطلاب: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫في الصف: ‬جار مجرور‬
‫ثمانية: ‬خبر مرفوع علامته الضمة‬
‫طلاب: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫يربي المزارع عشرة رؤوس من الغنم وعشر بقرات‬
‫يربي: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على آخره‬
‫المزارع: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫عشرة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‬
‫رؤوس: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫من الغنم: ‬جار ومجرورة‬
‫عشر: ‬معطوف على منصوب‬
‫بقرات: ‬مضاف إليه مجرور علامته تنوين الكسر‬

‫وعدد الطالبات ثماني طالبات‬
‫ثماني: ‬خبر مرفوع بضمة مقدرة على آخره‬
‫طالبات: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫بدلت بالدينار تسعة دراهم‬
‫بدلت: ‬فعل وفاعل‬
‫بالدينار: ‬جار ومجرور‬
‫تسعة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة وهو مضاف‬
‫دراهم: ‬مضاف إليه مجرور بالفتحة بدلا من الكسرة لأنه ممنوع من الصرف‬

‫بدلت بالدينار تسع روبيات‬
‫تسع: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫روبيات: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫جاء اثنا عشر ضيفا‬
‫اثنا عشر: ‬فاعل مرفوع جزؤه الأول مرفوع علامته الألف، وجزؤه الثاني مبني على الفتح‪.‬‬

‫أكرمت اثنتي عشرة ضيفة‬
‫اثنتي عشرة: ‬مفعول به منصوب، جزؤه الأول منصوب بالياء وجزؤه الثاني مبني على الفتح‪.‬‬

‫اشتركت مع اثنتي عشرة قناة فضائية‬
‫اثنتي عشرة: ‬اسم مجرور جزؤه الأول مجرور علامته الياء والثاني مبني على الفتح.

‫في الصف أحد عشر طالبا‬ وإحدى عشرة طالبة‬
‫في الصف: ‬شبه جملة جار ومجرور في محل رفع خبر مقدم‬
‫أحد عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل رفع مبتدأ مؤخر‬
‫طالبا: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‬
‫إحدى عشرة: ‬عدد مبني على فتح الجزئيين معطوف على مرفوع محلا‬
‫طالبة: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‬

‫رأيت أحدعشر كوكبا‬ ‫وإحدى عشرة نجمة‬
‫رأيت: ‬فعل وفاعل‬
‫أحد عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين، في محل نصب مفعول به‬
‫كوكبا: ‬تمييز منصوب‬
‫إحدى عشرة: ‬عدد مبني على فتح الجزئية معطوف محلا على ما هو منصوب‬
‫نجمة: ‬تمييز منصوب‬

‫أبدلت الدينار بأحد عشر درهما‬ ‫وإحدى عشرة ليرة‬
‫بأحد عشر: ‬الباء حرف جر، أحد عشر عدد مبني على فتح الجزئين في محل جر‬
‫درهما: ‬تمييز منصوب‬
‫إحدى عشرة ‪:‬عدد مبني على فتح الجزئين معطوف على منصوب‬
‫ليرة: ‬تمييز منصوب‬

‫عددهم اثنا عشر رجلا‬ ‫واثنتا عشرة امرأة‬
‫عدد: ‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫هم: ‬ضمير مبني على السكون في محل جر بالإضافة‬
‫اثنا عشر: ‬اثنا خبر مرفوع علامته الألف لأنه مثنى ‪،‬عشر اسم مبني على الفتح‬
‫رجلا: ‬تمييز منصوب‬
‫اثنتا عشرة: ‬اثنتا خبر مرفوع علامته الألف لأنه مثنى، وعشرة اسم مبني على الفتح‬
‫امرأة: ‬تمييز منصوب‬

‫أقامت الدولة اثني عشر مرصدا‬ ‫واثنتي عشرة محطة لسكة الحديد‬
‫اثني عشر: ‬اثني مفعول به منصوب علامته الياء لأنه مثنى، وعشر اسم مبني على الفتح‬
‫مرصدا: ‬تمييز منصوب‬
‫اثنتي عشرة: ‬اثنتي مفعول به منصوب علامته الياء وعشرة اسم مبني على الفتح‬
‫محطة: ‬تمييز منصوب‬
‫لسكة: ‬جار ومجرور‬
‫الحديد: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫واستعانت باثني عشر خبيرا‬ ‫واثنتي عشرة خبيرة‬
‫استعانت: ‬فعل ماض مبني على الفتح والتاء للتأنيث‬
‫الفاعل: ‬مستتر تقديره هي – الدولة‬
‫باثني عشر ‪:‬اثني اسم مجرور علامته الياء وعشر اسم مبني على الفتح‬
‫خبيرا: ‬تمييز منصوب‬
‫باثنتي عشرة: ‬اثنتي اسم مجرور علامته الياء وعشرة اسم مبني على الفتح‬
‫خبيرة: ‬تمييز منصوب‬

‫قلم المزارع ثلاث عشرة شجرة‬
‫قلم: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المزارع: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫ثلاث عشرة: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به‬
‫شجرة: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‬

‫وقطف ثلاثة عشر عنقودا من البلح‬
‫ثلاثة عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به‬
‫عنقودا: ‬تمييز منصوب‬

‫عددغرف الفندق أربع عشرة غرفة‬  ‫وعدد موظفيه أربعة عشر موظفا‬
‫أربع عشرة ‪:‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل رفع خبر‬
‫أربعة عشر ‪:‬اسم مبني على فتح الجزئين في محل رفع خبر‬

‫يباع كيلو الخبز بخمسة عشر قرشا‬
‫بخمسة عشر: ‬خمسة عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين في محل جر بحرف جر‬
‫قرشا: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‬

‫بينما يباع في لبنان بخمس عشرة ليرة‬
‫بخمس عشرة: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل جر‬

‫علم المحسن على نفقته ستة عشر فت ى وست عشرة فتاة‬
‫ستة عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به‬
‫فتى: ‬تمييز منصوب بتنوين مقدر على آخره‬
‫ست عشرة: ‬عدد مبنى على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به‬
‫فتاة: ‬تمييز منصوب علامته تنوين الفتح‬

‫يقدرعدد أفراد بعض الأسر العربية بسبعة عشر فردا‬
‫بسبعة عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل جر بحرف الجر‬
‫فردا: ‬تمييز منصوب‬

‫بيع من العمارة سبع عشرة شقة‬
‫سبع عشرة ‪:‬سبع عدد مبني على فتح الجزئين في محل رفع نائب فاعل‬
‫شقة: ‬تمييز منصوب‬

‫جنى المزارع من ثمار الزيتون ثماني عشرة تنكة زيت‬ ‫وتسعة عشر رطلا من الزيتون المخلل‬
‫ثماني عشرة ‪:‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل نصب مفعول به‬
‫تسعة عشر: ‬عدد مبني على فتح الجزئين في محل نصب معطوف على منصوب‬

‫عددصفحات الجريدة عشرون صفحة، وفي الصفحة الأخيرة ثلاثون إعلانا‬
‫عشرون: ‬خبر مرفوع علامته الواو، ملحق بجمع المذكر السالم‬
‫صفحة: ‬تمييز منصوب‬
‫ثلاثون: ‬خبر مرفوع علامته الواو، ملحق بجمع مذكرسالم‬
‫إعلانا: ‬تمييز منصوب‬

‫استغرقت الرحلة اثنين وثلاثين يوما وثلاثا وثلاثين ليلة‬
‫استغرق: ‬فعل ماض مبني على الفتح والتاء للتأنيث‬
‫الرحلة: ‬فاعل مرفوع علامته الفتحة‬
‫اثنين: ‬ظرف منصوب علامته الياء لأنه مثنى‬
‫وثلاثين: ‬معطوفة على اثنين بالنصب وعلامتها الياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم‬
‫ليلة: ‬تمييز منصوب‬

‫مضى من الشهر أربعة وعشرون يوما وخمس وعشرون ليلة‬
‫مضى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على آخره‬
‫من الشهر: ‬جار ومجرور‬
‫أربعة: ‬فاعل مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫وعشرون: ‬اسم معطوف على مرفوع علامته الواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم‬
‫خمس: ‬اسم معطوف على مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫وعشرون: ‬اسم معطوف على مرفوع علامته الواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم‬

‫على الطائرةخمسة وأربعون راكبا وست وثلاثون راكبة‬
‫خمسة: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع‬
‫وأربعون: ‬اسم معطوف على مرفوع علامته الواو‬
‫ست: ‬معطوف على مرفوع‬
‫وثلاثون: ‬معطوف على مرفوع‬

‫جمعت ثلاثة وخمسين طابعا وثماني وستين بطاقة بريدية‬
‫ثلاثة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتح‬
‫وخمسين: ‬معطوف على منصوب علامته الياء‬
‫ثماني: ‬معطوف على منصوب علامته فتحة مقدرة على الياء‬
‫وستين: ‬معطوف على منصوب علامته الياء‬

‫ادفعوا ثمانية وثمانين دينارا وسبعا وخمسين ليرة‬
‫ثمانية: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‬
‫وثمانين: ‬اسم معطوف على منصوب علامته الياء‬
‫سبعا: ‬معطوف على منصوب علامته تنوين الفتح‬
‫وخمسين: ‬معطوف على منصوب علامته الياء‬

‫"إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة "‬
‫تسع: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫وتسعون: ‬معطوف على مرفوع علامته الواو‬
‫نعجة: ‬تمييز منصوب‬
‫نعجة: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫واحدة: ‬نعت مرفوع علامته تنوين الضم‬

‫ثمن المحرك مئة دينار‬
‫مئة: ‬خبر مرفوع علامته الضمة وهو مضاف‬
‫دينار: ‬مضاف إليه مجرور

دفعت مئتي دينار ثمنا للمحرك‬
‫مئتي: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لانه مثنى، وحذفت نون المثنى لانه مضاف‬
‫دينار: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫اشتريت المحرك الآخر بثلاث مئة دينار‬
‫بثلاث: ‬اسم مجرور علامته الكسرة وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة وهو مضاف‬
‫دينار: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫في السنة ثلاث مئة وخمسة وستون يوما‬
‫ثلاث: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وخمسة: ‬اسم مرفوع، لانه معطوف على مرفوع (ثلاثة)‬
‫وستون: ‬معطوف على مرفوع‬
‫يوما: ‬تمييز منصوب لـ (ستون)‬

‫تخرج في كلية الهندسة أربع مئة وواحد وأربعون شابا‬
‫أربع: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وواحد: ‬اسم معطوف على مرفوع (أربع)‬
‫وأربعون: ‬اسم معطوف على مرفوع (واحد )‬
‫شابا: ‬تمييز منصوب للاسم (أربعون)‬

‫كان عدد المسافرين عن طريق الميناء ست مئة وأحدعشر مسافرا‬
‫ست: ‬خبر كان منصوب، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وأحد عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل نصب لأنه معطوف على اسم منصوب (ست )‬
‫مسافرا: ‬تمييز منصوب للاسم (أحد عشر)‬

‫منحت السفارة تأشيرات دخول لتسع مئة وثلاثة وسبعين مواطنا‬
‫لتسع: ‬اسم مجرور بحرف الجر، علامته الكسرة، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وثلاثة: ‬اسم معطوف على مجرور‬
‫وسبعين: ‬اسم معطوف على مجرور، وعلامته الياء‬
‫مواطنا: ‬تمييز منصوب بـ (سبعين)‬

‫استوردت الحكومة تسع مئة وثلاثة وعشرين طنا من الأسمدة‬
‫تسع: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وثلاثة: ‬اسم معطوف على منصوب‬
‫وعشرين: ‬اسم معطوف على منصوب، علامته الياء‬
‫طنا: ‬تمييز منصوب للاسم (عشرين )‬

‫عاد مئات المهاجرين إلى الوطن‬
‫مئات: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة

يقدر عدد النسوة العاملات بمئات النساء‬
‫بمئات: ‬اسم مجرور علامته الكسرة‬

‫رحلت الحكومة مئات المهاجرين غير الشرعيين‬
‫مئات: ‬مفعول به منصوب علامته الكسرة، لأنه ملحق بجمع المذكر السالم‬

‫كانت عائدات ضريبة المبيعات هذا العام تسع مئة وخمسة وأربعين ألفا ومئة وسبعةعشر دينارا‬
‫تسع: ‬خبر كان منصوب وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫خمسة: ‬معطوف على منصوب (تسع)‬
‫أربعين: ‬معطوف على منصوب (تسع)‬
‫ألفا: ‬تمييز منصوب‬
‫مئة: ‬معطوف على منصوب‬
‫سبعة عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزيئين في محل نصب معطوف على منصوب.
‫دينارا: ‬تمييز منصوب‬

‫وحصلت دائرة الأراضي في شهر واحد على عائدات قدرها ثلاث مئة ألف وأربع مئة واثنا عشر‬ ‫ألفا وست مئة وديناران‬
‫ثلاث: ‬خبر مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور ‪ /‬وهو مضاف‬
‫ألف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫أربع: ‬معطوف على مرفوع، وهو مضاف‬
‫اثنا عشر: ‬معطوف على مرفوع علامته الألف في الجزء الأول، والجزء الثاني مبني على الفتح‬
‫ألفا: ‬تمييز منصوب‬
‫ست: ‬معطوف على مرفوع‪.‬‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫ديناران: ‬معطوف على مرفوع – علامته الألف لأنه مثنى‪.‬‬

‫عدد العاملين في المؤسسة ألف موظف، وألف وثلاث موظفات‬
‫ألف: ‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم، وهو مضاف‬
‫موظف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫ألف: ‬معطوف على مرفوع‬
‫ثلاث: ‬معطوف على مرفوع وهو مضاف‬
‫موظفات: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫تخرج في قسم الحاسوب ألفان وسبع مئة وأربع عشرة فتاة‬
‫ألفان: ‬فاعل مرفوع علامته الألف‬
‫سبع: ‬معطوفة على مرفوع، وهي مضافة‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫أربع عشرة: ‬اسم مبني على فتح الجزئين في محل رفع بالعطف على مرفوع‬
‫فتاة: ‬تمييز منصوب‬

‫تخرج في قسم الحاسوب ثلاثة آلاف وأربعمئة وسبعة وعشرون شابا‬
‫ثلاثة: ‬فاعل مرفوع، وهو مضاف‬
‫آلاف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫أربع: ‬معطوف على مرفوع، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه‬
‫سبعة: ‬معطوف على مرفوع‬
‫عشرون: ‬معطوف على مرفوع‬
‫شابا: ‬تمييز منصوبعدد الطلاب

في كلية الطب خمسة آلاف وطالب واحد‬
‫خمسة: ‬خبر مرفوع وهو مضاف‬
‫آلاف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫طالب: ‬معطوف على مرفوع‬
‫واحد: ‬صفة مرفوعة‬

‫عدد الطالبات فيكلية التمريض ستة آلاف وثلاثمئة وطالبتان اثنتان‬
‫ستة: ‬خبر مرفوع، وهو مضاف‬
‫آلاف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫ثلاث: ‬معطوف على مرفوع‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫طالبتان: ‬معطوف على مرفوع، علامته الألف‬
‫اثنتان: ‬صفة مرفوعة‬

‫تقدم لامتحان الشهادة الثانوية ثلاثة عشر الفا وستة طلاب‬
‫ثلاثة عشر: ‬اسم مبني على الفتح، في محل رفع فاعل‬
‫ألفا: ‬تمييز منصوب‬
‫وستة: ‬معطوف على ما محله الرفع‬
‫طلاب: ‬مضاف اليه مجرور‬

‫بلغت أرقام السيارات عام الف وتسعمئة وخمسة وتسعين أربع مئة ألف‬
‫ألف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫تسع: ‬معطوف على مجرور‬
‫مئة: ‬معطوف على مجرور‬
‫خمسة: ‬معطوف على مجرور علامته تنوين الكسر‬
‫تسعين: ‬معطوف على مجرور علامته الياء‬
‫أربع: ‬مفعول به منصوب للفعل (بلغ)‬
‫مئة: ‬مضاف إليه وهو مضاف‬
‫ألف: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫اشترى الثري القصر بمليون دينار‬
‫بمليون: ‬مليون اسم مجرور بحرف الجر علامته الكسرة، وهو مضاف‪.‬‬
‫دينار: ‬مضاف إليه مجرور‪.‬‬

‫يبلغ عدد العمال العاملين في إحدى شركات انتاج السيارات مليوني عامل‬
‫مليوني: ‬مفعول به منصوب علامته الياء لانه مثنى، وهو مضاف وقد حذفت منه النون لهذا‬ ‫السبب‪.‬‬
‫عامل: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫يبلغ عدد سكان قطر ثلاثة ملايين نسمة بينما يبلغ عدد سكان السعودية أكثر من تسعة عشر مليونا‬
‫ثلاثة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة وهو مضاف‬
‫ملايين: ‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة، وهو مضاف‬
‫نسمة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫تسعة عشر: ‬اسم مبني على فتح الجزئين، في محل جر (بمن )‬
‫مليونا: ‬تمييز منصوب‬

‫تنتج بعض دول منظمة أوبك اربعة ملايين ومئتين وخمسة وعشرين ألف برميل في الأسبوع‬
‫أربعة: ‬مفعول به منصوب علامته الفتحة، وهو مضاف‬
‫ملايين: ‬مضاف اليه مجرور علامته الفتحة لانه ممنوع من الصرف‬
‫ومئتين: ‬اسم معطوف بالنصب على (أربعة)‬
‫وخمسة: ‬اسم معطوف بالنصب‬
‫وعشرين: ‬اسم معطوف بالنصب‬
‫ألف: ‬تمييز منصوب لـ (عشرين) وهو مضاف‬
‫برميل: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫تنتج دول أخرى عشرة ملايين وسبع مئة وواحدا وعشرين الفا وثلاثمئة وبرميلا واحدا‬
‫عشرة: ‬مفعول به منصوب، وهو مضاف‬
‫ملايين: ‬مضاف إليه مجرور بالفتحة‬
‫وسبع: ‬اسم معطوف بالنصب على (عشرة)، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وواحدا: ‬اسم معطوف على منصوب‬
‫وعشرين: ‬اسم معطوف على منصوب‬
‫ألفا: ‬تمييز منصوب لـ (عشرين)‬
‫وثلاث: ‬اسم معطوف على منصوب، وهو مضاف‬
‫مئة: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫وبرميلا: ‬اسم معطوف على منصوب‬
‫واحدا: ‬صفة منصوبة‬

‫عدد سكان الصين مليار وأربع مئة الف ألف (مليون) نسمة‬
‫مليار ‪:‬خبر مرفوع علامته تنوين الضم‬
‫وأربع: ‬اسم معطوف على مرفوع وهو مضاف‬
‫مئة ‪:‬مضاف إليه مجرور‬
‫ألف: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫ألف: ‬توكيد لفظي لمجرور‬
‫مليون ‪:‬مضاف إليه مجرور علامته الكسرة، وهو مضاف‬
‫نسمة ‪:‬مضاف إليه مجرور

بينما يقترب عدد سكان العالم من ثلاثة مليارات نسمة‬
‫ثلاثة: ‬اسم مجرور علامته الكسرة وهو مضاف‬
‫مليارات‪ :‬مضاف إليه مجرور وهو مضاف‬
‫نسمة: ‬مضاف إليه مجرور‬

‫كم مصنعا في المنطقة‬
‫كم: ‬اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع خبر مقدم‬
‫مصنعا: ‬تمييز منصوب‬
‫في المنطقة: ‬شبه جملة في محل رفع خبركم قرشاصرفت‬

‫كم: ‬اسم استفهام مبني على السكون في نصب مفعول به‬
‫قرشا: ‬تمييز منصوب‬
‫صرفت: ‬فعل وفاعل‬

‫بكم دينارا يباع كيلو الجوز‬
‫بكم: ‬كم اسم مبني على السكون في محل جر بالباء‬
‫دينارا: ‬تمييز منصوب ويجوز أن تكون مجرورة بالإضافة‬
‫يباع: ‬فعل مضارع مجهول فاعله‬
‫كيلو: ‬نائب فاعل مرفوع بضمة مقدرة على آخره. وهو مضاف‬

‫عيادة كم طبيبا زرت‬
‫عيادة: ‬مبتدأ مرفوع، وهو مضاف‬
‫كم: ‬اسم مبني في محل جر بالإضافة‬
‫طبيبا: ‬تمييز منصوب‬

‫كم ساعة غبت هذا الفصل‬
‫كم: ‬اسم مبني في محل نصب ظرف‬
‫ساعة: ‬تمييز منصوب‬
‫غبت: ‬فعل وفاعل‬
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب بحذف حرف الجر‬
‫الفصل: ‬بدل من منصوب‬

‫كم طالب علمت‬
‫كم: ‬اسم مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬
‫طالب: ‬مضاف إليه مجرور‬
‫علمت: ‬فعل وفاعل‬

‫كم من كتاب قرأت‬
‫كم: ‬اسم مبني في محل نصب مفعول به‬
‫من كتاب: ‬شبه جملة جار ومجرور‬

‫كأين من مشرد تركت الحرب‬
‫كأين: ‬اسم مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬
‫من مشرد: ‬شبه جملة متعلقة بكأين‬
‫تركت: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫الحرب: ‬فاعل مرفوع‬

‫كأين من اختراع أضر  بالبشرية‬
‫كأين: ‬اسم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ‬
‫من اختراع: ‬جار ومجرور‬
‫أضر: ‬فعل ماض وفاعله مستتر‬
‫البشرية: ‬مفعول به منصوب‬



‫ساهمت في الشركة‬
‫ساهم ‪:‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء – ضمير المتكلم‪.‬‬
‫ت ‪:‬ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫في الشركة ‪:‬شبه جملة – جار ومجرور –متعلقان ب (ساهم)‬

‫شاركنا في الاحتفال‬
‫شارك ‪:‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالضمير (نا) ( ضمير المتكلمين )‬
‫نا ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل‪.‬‬

‫قوموا بالواجب، وانصروا المظلوم‬
‫قوم ‪:‬فعل أمر مبني على حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة‪.‬‬
‫وا ‪:‬واو الجماعة (ضمير متصل) مبني على السكون في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫بالواجب ‪:‬شبه جملة، متعلقة بالفعل قوموا.
‫انصر ‪:‬فعل أمر مبني على حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة‪.‬‬
‫وا ‪:‬واو الجماعة (ضمير متصل) مبني على السكون في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫المظلوم ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬

‫لا تتأخري عن الدوام‪.‬‬
‫لا ‪:‬حرف نهي مبني على السكون‪.‬‬
‫تتأخر ‪:‬فعل مضارع مجزوم علامته حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة‪.‬‬
‫ي ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل‪.‬‬

‫النساء يساعدن الرجال‪.‬‬
‫النساء ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫يساعد ‪:‬فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة‪.‬‬
‫ن ‪:‬نون النسوة (ضمير متصل ) مبني على الفتح في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫الرجال ‪:‬مفعول به منصوب علامته الفتحة‪.‬‬
‫والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به في محل رفع خبر المبتدأ‬

‫أفادني إرشاد أخي‪.‬‬
‫أفاد ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫ن ‪:‬حرف مبني على الكسر (نون الوقاية‪).
‫ي ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم.
‫إرشاد ‪:‬فاعل مرفوع مؤخر، علامته الضمة وهو مضاف‪.‬‬
‫أخ ‪:‬مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة على آخره وهو مضاف‪.‬‬
‫ي ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون، في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫أعارك صديقك كتابه‪.‬‬
‫أعار ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫ك ‪:‬ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به مقدم‪.‬‬
‫كتاب ‪:‬مفعول به منصوب بفتحة ظاهرة على آخره، وهو مضاف‪.‬‬
‫ه ‪:‬ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫المعلم المخلص يحترمه طلابه‪.‬‬
‫المعلم ‪:‬مبتدأ مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫المخلص ‪:‬صفة مرفوعة علامتها الضمة‪.‬‬
‫يحترم ‪:‬فعل مضارع مرفوع‪.‬‬
‫ه ‪:‬ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به مقدم.
‫طلاب ‪:‬فاعل مرفوع علامته الضمة، وهو مضاف.
‫ه ‪:‬ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة والجملة من الفعل والفاعل والمفعول به‬ ‫في محل خبر المبتدأ‪.‬‬

‫أفادنا اجتهادنا‪.‬‬
‫أفاد ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫نا ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم‪.‬‬
‫اجتهاد ‪:‬فاعل مرفوع علاته الضمة، وهو مضاف.
‫نا ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫حمل البريد رسالة منها إلي‪.‬‬
‫حمل ‪:‬فعل ماض مبني على الضمة‪.‬‬
‫البريد ‪:‬فاعل مرفوع علامته الضمة‪.‬‬
‫رسالة ‪:‬مفعول به منصوب علامته تنوين الفتح‪.‬‬
‫من ‪:‬حرف جر مبني على السكون.
‫ها ‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل جر‪.‬‬
‫إلى ‪:‬حرف جر مبني على السكون‪.‬‬
‫ي ‪:‬ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر‬

‫لنا كرم فيه عنب‬
‫اللام ‪:‬حرف مبني على الفتح.
‫نا ‪:‬ضمير متصل، مبني على السكون في محل جر، والجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم‬
‫كرم ‪:‬مبتدأ مؤخر مرفوع‪.‬‬
‫في ‪:‬حرف جر مبني على السكون‪.‬‬
‫ه ‪:‬ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر وشبه الجملة (فيه) في محل رفع خبر مقدم.
‫عنب ‪:‬مبتدأ مؤخر مرفوع علامته تنوين الضم‪.‬‬


‫إياي شكر المعلم‪.‬‬
‫إياي: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به مقدم‪.‬‬
‫شكر: ‬فعل ماض مبني لى الفتح‪.‬‬
‫المعلم: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‪.‬‬

‫إيانا شكر المعلم‪.‬‬
‫إيانا: ‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم‬

‫إياك خص المدرب بالجائزة‬
‫إياك: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به مقدم‬
‫خص: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المدرب ‪:‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫بالجائزة: ‬جار ومجرور يتعلقان بـ ‪ ( -‬خص )‬

‫إياكما خص المدرب بالجائزة‬
‫إياكما ‪:‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬
‫خص: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المدرب ‪:‬فاعل مرفوع علامته الضمة‬
‫بالجائزة: ‬جار ومجرور يتعلقان بـ ‪ ( -‬خص )‬

‫إياك أعني واسمعي يا جارة‬
‫إياك ‪:‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به‬
‫أعني ‪:‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على آخره، وفاعله مستتر فيه‬
‫و ‪:‬حرف عطف مبني على الفتح‬
‫اسمعي: ‬فعل أمر مبني على حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة وفاعله مستتر فيه تقديره أنت‬
‫يا ‪:‬حرف مبني على السكون، للنداء‬
‫جارة ‪:‬منادى مبني على الضم في محل نصب لأنه نكرة مقصودة‬

‫أياهما قصد المدير بكلامه‪.‬‬
‫إياهما: ‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬

‫إياهم قصد المدير بكلامه‪.‬‬
‫إياهم: ‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬

‫إياها مدحت المعلمة‪.‬‬
‫إياها ‪:‬ضمير مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
‫مدحت ‪:‬مدح فعل ماض مبني على الفتح، والتاء للتأنيث مبنية على السكون‪.‬‬
‫المعلمة: ‬فاعل مرفوع علامته الضمة‪.‬‬

‫إياهن كرمت الدولة‬
‫إياهن: ‬ضمير مبني على الفتح في محل نصب مفعول به‬


‫يهون علينا أن تصاب جسومنا‬ * ‫وتسلم أعراض لنا وعقول‬
‫يهون: ‬فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على‬‫آخره‪.‬‬
‫علينا: ‬على: ‬حرف جر. ونا: ‬ضمير متصل مبنى على السكون في محل جر والجار والمجرور‬  ‫متعلقان بيهون‪.‬‬
‫أن: ‬حرف مصدرى موصول. تصاب: ‬فعل مضارع منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحه الظاهرة‬ ‫على آخره وهو مبنى للمجهول‪.‬‬
‫جسومنا: ‬نائب فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة على آخره، نا: ‬ضمير مبنى على السكون في محل‬
‫جر مضاف إليه. وجملة تصاب جسومنا لامحل لها من الإعراب صلة الحرف الموصول. وأن‬ ‫وصلتها مؤولة بالمصدر في محل رفع فاعل الفعل يهون والتقدير يهون علينا أصابة جسومنا‪.‬‬
‫وتسلم: ‬الواو: ‬حرف عطف، تسلم: ‬فعل مضارع معطوف على يهون منصوب‪.‬‬
‫أعراض: ‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫لنا: ‬اللام حرف جر، نا: ‬ضمير مبنى على السكون في محل جر، والجار والمجرور متعلقان‬ ‫بالفعل تسلم، أو بمحذوف مرفوع صفة لأعراض أي موجودة‪.‬‬
‫وعقول: ‬الواو: ‬حرف عطف، عقول: ‬اسم معطوف على أعراض مرفوع بالضمه الظاهرة‪.‬‬

‫‪.‬يخشى الإنسان البرد
‬‫يخشى‬: ‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر ‪-‬‬
‫الإنسان‬: ‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة ‪-‬‬
‫البرد‬: ‫مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة‪- ،‬‬

‫‪.‬ينمو النبات‬
‫ينمو‬:‫‪.‬فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل ‪-‬‬
‫النبات‬: ‫‪.‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة ‪-‬‬

‫‪.‬لن يصفو الجو‬
‫لن‬: ‫حرف نفي ونصب ‪-‬‬
‫يصفو‬: ‫‪.‬فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة في آخره ‪-‬‬
‫الجو‬: ‫‪.‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة ‪-‬‬

‫‪.‬لم يبن خالد بيتا‬
‫لم‬: ‫حرف نفي وجزم‪- ،‬‬
‫يبن‬: ‫‪.‬فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة وهو الياء ‪-‬‬
‫خالد‬: ‫‪.‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة ‪-‬‬
‫بيتا‬: ‫‪.‬مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة ‪-‬‬


‫ليس في البستان شجر‬
‫ليس‪ :‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫في البستان‪ :‬جار ومجرور في محل نصب خبر ليس مقدم‬
‫شجر‪ :‬اسم كان مؤخر مرفوع‬

‫كان في المزرعة حارسها‬
كان:‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫في المزرعة‪ :‬شبه جملة جار ومجرور في محل نصب خبر كان مقدم‬
‫حارس‪ :‬اسم كان مؤخر مرفوع وهو مضاف‬
‫ها‪ :‬في محل جر بالإضافة‬

‫ظل عند الطفل أمه وأبوه‬
ظل: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫عند‪ :‬ظرف مكان منصوب وهو مضاف‬
‫الطفل‪ :‬مضاف إليه مجرور وشبه الجملة الظرفية في محل نصب خبر ظل‬
‫أم‪ :‬اسم ظل مرفوع مؤخر وهو مضاف‬
‫‪.‬هـ‪ :‬في محل جر بالإضافة‬
‫‪.‬أبوه‪ :‬معطوف على مرفوع وعلامته الواو لانه من الأسماء الخمسة‬
‫وكما يقع خبر كان وأخواتها اسما مفردا ‪ -‬ليس جملة ولا شبه جملة ‪ -‬فقد‬ ‫‪:‬تقع أخبارهاجملة فعلية مثل‬

‫صار الماء يغلي‬
صار:‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫الماء‪ :‬اسم صار مرفوع‬
‫يغلي‪ :‬فعل مضارع مرفوع علامته ضمة مقدرة على آخره‪.‬وفاعله ضمير‬ ‫مستتر فيه‬
‫‪.‬تقديره هو‪ ،‬والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب خبر صار‬



‫كان أخوك عند المدير‬
كان: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫أخو‪ :‬اسم كان مرفوع علامته الواو لانه من الأسماء الخمسة‪ ،‬وهو مضاف‬
‫ك‪ :‬في محل جر بالإضافة‬
‫عند‪ :‬ظرف مكان منصوب وهو مضاف‬
‫المدير‪ :‬مضاف إليه مجرور‪.‬وشبه الجملة الظرفية في محل نصب خبر كان‬



‫كان الله غفورا رحيما‪:‬‬
‫كان: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح‬
‫الله: ‬اسم كان مرفوع به وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‬
‫غفورا: ‬خبر كان منصوب بكان وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‬
‫رحيما: ‬خبر ثان منصوب بكان وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‬


قال تعالى ‪) :‬وما الله بغافل عما تعملون ) ‪ 58‬البقرة.
‫وما: ‬الواو حرف استئناف، وما حجازية نافية تعمل عمل ليس.
‫الله: ‬لفظ الجلالة اسم ما مرفوع بالضمة.
‫وجملة ما الله وما في حيزها لا محل لها من الإعراب استئنافية.
‫بغافل: ‬الباء حرف جر زائد، وغافل خبر ما مجرور لفظا منصوب محلا.
‫عما: ‬عن حرف جر، وما اسم موصول مبني على السكون في محل جر، والجار‬  ‫والمجرور متعلقان بتعملون.
‫تعملون: ‬فعل مضارع من الأفعال الخمسة مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة في‬ ‫محل رفع فاعله.
‫وجملة تعلمون لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.

 قال تعالى ‪) :‬يريدان أن يخرجاكم من أرضكم )‬
‫يريدان: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وألف الاثنين في محل رفع فاعل ‪،‬‬
‫والجملة في محل رفع صفة لساحران.
‫أن يخرجاكم: ‬أن حرف مصدري ونصب، 
يخرجاكم: فعل مضارع من الأفعال الخمسة‬ ‫منصوب بأن وعلامة نصبه حذف النون، وألف الاثنين في محل رفع‬ ‫فاعل، وكاف الخطاب في محل نصب مفعول به.
‫والمصدر المؤول من أن والفعل في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به ليريدان.
‫من أرضكم: ‬جار ومجرور، وأرض مضاف، والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه‬ ‬وشبه الجملة متعلق بيخرجاكم.

قال تعالى ‪ ( :‬كانا يأكلان الطعام ) ‪ 58‬المائدة.
‫كانا: ‬كان فعل ماض ناقص، وألف الاثنين في محل رفع اسمها، والجملة لا محل‬ ‫لها من الإعراب مفسرة.
‫يأكلان: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، وألف الاثنين في‬ ‫محل رفع فاعل، والجملة في محل نصب خبر كانا.
‫الطعام: ‬مفعول به منصوب.

قال تعالى ‪ ):‬ولا تقربا هذه الشجرة ) ‪ 58‬البقرة.
‫ولا: ‬الواو حرف عطف، ولا ناهية.
‫تقربا: ‬فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه حذف النون، لأنه من الأفعال الخمسة‬ ‬وألف الاثنين في محل رفع فاعل.
‫هذه: ‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل نصب مفعول به.
‫الشجرة: ‬بدل منصوب بالفتحة. وجملة لا وما في حيزها معطوفة على ما قبلها.

قال تعالى ‪ ):‬فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ) ‪ 57‬البقرة.
‫فويل: ‬الفاء حرف استئناف، وويل مبتدأ مرفوع بالضمة، وسوغ الابتداء به لأنه‬ ‫متضمن معنى الدعاء والتهويل والوعيد.
‫للذين: ‬اللام حرف جر، والذين اسم موصول مبني على الفتح في محل جر، 
وشبه‬ ‫الجملة متعلق بمحذوف في محل رفع خبر ويل.
‫يكتبون ‪:‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، لأته من الأفعال الخمسة، والواو في‬ ‫محل رفع فاعل، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.
‫الكتاب: ‬مفعول به منصوب بالفتحة.
‫بأيديهم: ‬جار ومجرور متعلقان بيكتبون، وأيدي مضاف، والضمير المتصل في محل‬ ‫جر مضاف إليه.
‫وجملة ويل وما بعدها لا محل لها من الإعراب استئنافية.

‫‪.1‬دخل الولد إلى الصف‬
‫دخل: ‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫الولد: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره.
‫إلى: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره‪.‬‬
‫الصف: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.2‬لعب سعيد بالكرة‬
‫لعب: ‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫سعيد: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره.
‫بالكرة: ‬الباء حرف جر مبني على الكسر، الكرة: ‬اسم مجرور وعلامة‬ ‫جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.3‬جلست على المقعد‬
‫جلست: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء‬ ‫المتحركة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫على: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره‪.‬‬
‫المقعد: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.4‬تعارجت لا رغبة في العرج‬ ** ‫ولكن لأقرع باب الفرج‬ 
‫تعارجت: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء‬ ‫المتحركة ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫لا: ‬النافية للجنس تعمل عمل إن‬
‫رغبة: ‬اسم لا النافية منصوب‪.‬‬
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫العرج‪ :‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫ولكن: ‬الواو حرف عطف كبني على الفتحة. لكن حرف استدراك لا محل‬ ‫له من الإعراب.
‫لأقرع: ‬اللام لام التعليل حرف نصب مبني على الكسر، أقرع: ‬فعل‬
‫مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. والفاعل‬ ‫مستتر تقديره أنا.
‫باب‪ :‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف.
‫الفرج: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.5‬أمر على الديار ديار ليلى **‬ ‫أقبل ذا الجدار وذا الجدار‬  
‫أمر: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪،‬‬ ‫والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا‬
‫على: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫الديار ‪:‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫ديار: ‬مفعول به منصوب ‪ -‬على الاختصاص ‪ -‬بفعل محذوف تقديره‬ ‫أخص. وعلامة نصبه الفتحة الظاهره على آخره وهو مضاف.
‫ليلى: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسره المقدرة على الألف.
‫أقبل: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪،‬‬ ‫والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا‬
‫ذا: ‬اسم اشارة مبني على السكون المقدر على الألف في محل نصب مفعول‬ ‫به.
‫الجدار: ‬بدل منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
‫وذا: ‬الواو حرف عطف، ذا اسم معطوف.
‫الجدار: ‬بدل منصوب وعلامة نصبه الفتحة التي قلبت كسرة للضرورة‬ ‫الشعرية.

‫‪.6‬قد جاء موعد الإمتحان.
‫قد: ‬حرف تحقيق لا محل له من الإعراب.
‫جاء‪ :‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫موعد: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف.
‫الإمتحان‪ :‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.7‬وصل إلى البلاد وزير جمهورية مصر العريقة‬
‫وصل‪ : :‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫إلى: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫البلاد: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫وزير: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف‬
‫جمهورية: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‬ ‫وهو مضاف.
‫مصر: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة التي قلبت فتحة لأنه‬ ‫ممنوع من الصرف.
‫العريقة: ‬نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.8‬بلغني أنك مسافر‬
‫بلغني: ‬بلغ: ‬فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، النون نون‬
‫الوقاية لا محل لها من الإعراب، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على‬ ‫السكون في محل نصب مفعول به.
‫أنك: ‬أن حرف مشبه بالفعل، الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في‬ ‫محل نصب اسم أن.
‫مسافر‪ :‬خبر أن مرفوع وعلامة رفعه تنون الضم الظاهر على آخره ‪،‬‬
‫والمصدر المؤول من أن ومعموليها في محل رفع فاعل للفعل بلغ.

‫‪.9‬يدير هذا المدير المدرسة‬
‫يدير: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫هذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون المقدر على الألف في محل رفع فاعل.
‫المدير: ‬بدل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهره على آخره.
‫المدرسة: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.

‫‪.11‬أشد من الرياح الهوج بطشا ** وأسرع في الندى منها هبوبا‬
‫أشد: ‬خبر لمبتدأ محذوف تقديره هي‬
‫من: ‬حرف جر مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫الرياح: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫الهوج: ‬نعت مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫بطشا: ‬تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫وأسرع: ‬الواو حرف عطف ‪،‬أسرع اسم معطوف على أشد.
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫الندى: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على آخره.
‫منها: ‬من حرف جر مبني على الفتح الظاهر على آخره، الهاء ضمير‬ ‫متصل مبني على السكون المقدر على الألف في محل جر بمن.
‫هبوبا‪ :‬تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.

‫‫‪.11‬مشينا مشية الليث‬ ** غدا والليث غضبا ن‬ 
‫مشينا: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعل، والنا‬
‫ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
‫مشية: ‬مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتح الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف.
‫الليث: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫غدا‪ :‬مفعول فيه منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫والليث: ‬الواو واو الحال، الليث مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة‬ ‫الظاهرة على آخره.
‫غضبان: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره ‪،‬‬
‫والجملة الاسمية‪ -‬الليث غضبان‪ -‬في محل نصب حال.

 ‫‪.12‬نزلنا دوحه فحنا علينا‬ ** ‫حنو المرضعات على الفطيم‬
‫نزلنا‪ :‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعل والنا‬ ‫ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
‫دوحه‪ :‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف والهاء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالإضافة. 
‫فحنا: ‬الفاء حرف استئناف، حنا فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على‬ ‫آخره.
‫علينا: ‬على حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره، النا ضمير‬ ‫متصل مبني على السكون في محل جر‪.‬‬
‫حنو: ‬مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف.
‫المرضعات: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‬
‫على: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫الفطيم‪ :‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

‫‪.13‬كان الأولاد يلعبون‬
‫كان: ‬فعل ماض ناقص.
‫الأولاد: ‬اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫يلعبون: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة ثبوت النون لأنه من الأفعال‬ ‫الخمسة والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل.
‫والجملة الفعلية يلعبون في محل نصب خبر كان‪.‬‬

‫‪.14‬الشجرة أغصانها مورقة‬
‫الشجرة: ‬مبتدأ أول مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره.
‫أغصانها: ‬مبتدأ ثان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫مورقة‪ :‬خبر للمبتدأ الثاني مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على‬ ‫آخره، والجملة الاسمية‪ -‬أغصانها مورقة ‪-‬في محل رفع خبر للمبتدأ الأول‪.‬‬

‫‪.15‬نفعني المعلم علمه‬
‫نفعني: ‬فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره‪ ،‬النون نون الوقاية‬ ‫لا محل لها من الإعراب، الياء ياء المتكلم ضمير متصل مبني على‬ 
‫السكون في محل نصب مفعول به.
‫المعلم‪ :‬فاعل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره.
‫علمه‪ :‬بدل مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف‬ ‫والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫‪.16‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ‬يتبع الميت ثلاثة.
‫قال: ‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على أخره.
‫رسول: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف.
‫الله: ‬لفظ الجلالة في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫صلى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على أخره.
‫الله: ‬لفظ الجلالة في محل رفع فاعل.
‫عليه: ‬على حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره والهاء ضمير‬ ‫متصل مبين على السكون في محل جر.
‫وسلم: ‬الواو حرف عطف سلم فعل معطوف على صلى.
‫يتبع: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫الميت: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
‫ثلاثة‪ :‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره‪.‬ومقولة‬ ‫القول لا محل لها من الإعراب‪.‬‬

 ‫‪.17‬إذا المرء لا يرعاك إلا تكلفا‬ ** ‫فدعه وفي الناس البدال‬ 
‫إذا: ‬إذا الفجائية حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫المرء: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره لفعل‬ ‫محذوف.
‫لا: ‬لا النافية لا عمل لها.
‫يرعاك: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف‬ ‫والفاعل مستتر تقديره هو والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل‬ ‫نصب مفعول به.
‫إلا: ‬أداة استثناء لا عمل لها.
‫تكلفا‪ :‬مفعول لأجله منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫فدعه: ‬الفاء واقعة في جواب الشرط، دعه فعل مضارع مجزوم بحذف‬ ‫حرف العلة لأنه جواب الشرط والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت والهاء‬ ‫ضمير متصل مني على الضم في محل نصب مفعول به.
‫وفي: ‬الواو واو الحال، في حرف جر مبني على السكون المقدر على‬ ‫آخره.
‫الناس: ‬الناس اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪ ،‬وشبه‬ ‫الجملة في محل رفع خبر مقدم.
‫البدال‪ :‬مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ‪،‬‬
‫والجملة الاسمية ‪ -‬في الناس البدال ‪ -‬في محل نصب حال.

‫‪.18‬يخبرك من شهد الوقيعة أنني *** أغشى الورى وأعف عند المغنم‬
‫يخبرك: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره ‪،‬‬
‫والكاف ضمير متصل مبني على الكسر في محل نصب مفعول به.
‫من: ‬اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
‫شهد: ‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره‪ ،‬والفاعل ضمير‬ ‫مستتر تقديره هو.
‫الوقيعة: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
‫أنني: ‬أن حرف مشبه بالفعل، النون نون الوقاية، الياء ياء المتكلم ضمير‬ ‫متصل مبني على السكون في محل نصب اسم أن‪.‬‬
‫أغشى: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف‬ ‫والفاعل مستتر تقديره أنا.
‫الورى: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على آخره‪،‬‬
‫والجملة الفعلية ‪ -‬أغشى الورى ‪ -‬في محل رفع خبر أن‪ ،‬والمصدر المؤول‬ ‫من أن ومعموليها في محل نصب مفعول به للفعل يخبرك.
‫وأعف: ‬الواو حرف عطف أعف فعل معطوف على أغشى.
‫عند: ‬ظرف مكان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره‪،‬وهو مضاف.
‫المغنم: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

 ‫‪.19‬وأنطقت الدراهم بعد صمت‬ ** ‫أناسا بعدما كانوا سكوتا‬   
‫وأنطقت‪ :‬الواو حسب ما قبلها، أنطقت فعل ماض مبني على الفتح الظاهر‬ ‫على آخره، التاء تاء التأنيث ضمير متصل مبني على السكون الذي قلب‬ ‫كسرا منعا لالتقاء الساكنين لا محل لها من الإعراب.
‫الدراهم: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على آخره.
‫بعد: ‬ظرف زمان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
‫صمت: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنون الكسر الظاهر على آخره.
‫أناسا‪ :‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫بعدما: ‬بعد ظرف زمان مبني على الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف‬، ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة‪.‬‬
‫كانوا: ‬كان فعل ماض ناقص، الواو واو الجماعة ضمير متصل مبني على‬ ‫الضم في محل رفع اسم كان.
‫سكوتا: ‬خبر كان منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.

‫‪.21‬سألت الله أن تسموا وتعلوا‬ ** ‫لتصبح نجما في كبد السماء‬  
‫سألت: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء‬ ‫ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
‫الله: ‬لفظ الجلالة في محل نصب مفعول به أول.
‫أن: ‬حرف نصب مبني على السكون.
‫تسموا: ‬فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الافعال‬
‫الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل.
‫وتعلوا: ‬الواو حرف عطف، تعلوا فعل معطوف على تسموا.
‫لتصبح: ‬اللام لام التعليل حرف نصب مبني على الكسر، تصبح فعل‬ ‫مضارع ناقص منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره ‪ ،.‬واسم‬  ‫تصبح ضمير مستتر تقديره أنت.
‫نجما: ‬خبر تصبح منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫كبد: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره، وهو مضاف‬
‫السماء: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.

 ‫‪.21‬ذو العقل يشقى في النعيم بعقله‬ ** ‫وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم‬ 
‫ذو: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة وهو مضاف.
‫العقل: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫يشقى: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على آخره والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، والجملة‬  ‫الفعلية يشقى في محل رفع خبر.
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫النعيم‪ :‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫بعقله‪ :‬الباء حرف جر مبني على الكسر، عقل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو‬ ‫مضاف، الهاء ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫وأخو: ‬الواو حرف عطف، أخو اسم معطوف على ذو وهو مضاف.
‫الجهالة‪ :‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫الشقاوة‪ :‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫ينعم: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو ؟‪،‬‬
‫والجملة الفعلية ينعم في محل رفع خبر.

‫‪.22‬هي الأيام دو ل‬
‫هي: ‬ضمير شأن مبني على الفتح الظاهر على آخره في محل رفع مبتدأ أول.
‫الأيام: ‬مبتدأ ثان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫دول: ‬خبر للأيام مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره‪ ،‬والجملة‪ -‬الاسمية الأيام دول – في محل‬ ‫رفع خبر للمبتدأ الأول‪.‬‬

‫‪.23‬رأيت الله أكبر كل شيء‬ ** ‫محاولة وأكثرهم جنودا‬ 
‫رأيت: ‬فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل ‫رفع فاعل.
‫الله‪ :‬لفظ الجلالة في محل نصب مفعول به أول.
‫أكبر: ‬مفعول به ثان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
‫كل: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
‫شيء: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره.
‫محاولة‪ :‬تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهرة على آخره.
‫وأكثرهم‪ :‬الواو حرف عطف، أكثرهم اسم معطوف على اكبر وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على‬ ‫الضم في محل جر مضاف إليه والميم للجمع.
‫جنودا: ‬تمييز منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.

‫‪. 24‬لولا المشقة ساد الناس كلهم‬** ‫الجود يفقر والإقدام قتال
‫لولا: ‬حرف امتناع لوجود لا محل له من الإعراب.
‫المشقة: ‬مبتدأ لخبر محذوف تقديره موجودة.
‫ساد‪ :‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫الناس‪ :‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫كلهم: ‬توكيد مرفوع وعلامة رفعة الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم‬ ‫في محل جر مضاف إليه والميم للجمع.
‫الجود: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫يفقر: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والجملة الفعلية في محل رفع خبر.
‫والإقدام: ‬الواو حرف عطف‪ ،‬الإقدام اسم معطوف على الجود.
‫قتال: ‬خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.

‫‪.25‬لكل حديث بينهن بشاشة‬ ** ‫وكل قتيل عندهن شهيد‬ 
‫لكل‪ :‬اللام حرف جر مبني على الكسر‪ ،‬كل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف‬ ‫وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم‪.‬‬ 
‫حديث‪ :‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره.
‫بينهن: ‬ظرف مكان مبني على الفتح الظاهر على آخره وهو مضاف وهن ضمير متصل مبني على الفتح في‬ ‫محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫بشاشة: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره.
‫وكل: ‬الواو حرف عطف، كل مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف.
‫قتيل: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره.
‫عندهن: ‬ظرف مكان مبني على الفتح الظاهر على آخره وهو مضاف وهن‬ ‫ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫شهيد: ‬خبر مرفوع وعلامة رفعه تنوين الضم الظاهر على آخره‪.‬‬

‫‪.26‬وإذا النساء نشأن في أمية‬ ** ‫رضع الرجال جهالة وخمولا‬
‫وإذا: ‬الواو حسب ما قبلها. إذا الفجائية حرف مبني على السكون لا محل له‬ ‫من الإعراب.
‫النساء: ‬فاعل مرفوع لفعل محذوف تقديره نشأن.
‫نشأن: ‬فعل ماضي مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، نون النسوة‬ ‫ضمير متصل مبني على الفتحة في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫في: ‬حرف جر مبني على السكون المقدر على آخره.
‫أمية: ‬اسم مجرور وعلامة جره تنوين الكسر الظاهر على آخره.
‫رضع: ‬فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
‫الرجال‪ :‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫جهالة: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫وخمولا‪ :‬الواو حرف عطف، خمولا اسم معطوف على جهالة‪.‬‬

‫‪.27‬إن الذي يلتمس رضا جميع الناس يطلب أمرا لا يمكن إداركه‬
‫إن‪ :‬حرف مشبه بالفعل‪.‬‬
‫الذي‪ :‬اسم موصول مبني في محل نصب اسم إن‪.‬‬
‫يلتمس‪ :‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والجملة الفعلية يلتمس‬ ‫جملة صلة لا محل لها من الإعراب‪.‬‬
‫رضا‪ :‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على آخره وهو مضاف.
‫جميع‪ :‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره وهو مضاف‪.‬‬
‫الناس‪ :‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫يطلب‪ :‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والفاعل ضمير مستتر‬ ‫تقديره هو‪ ،‬والجملة الفعلية يطلب في محل رفع خبر إن‪.‬‬
‫أمرا‪ :‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على آخره.
‫لا‪ :‬حرف نفي‬
‫يمكن‪ :‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
‫إدراكه‪ :‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير‬ ‫متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة‪.‬‬

‫‪.28‬سألتكموها‬
‫سأل فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بالتاء المتحركة والتاء ضمير متصل مبني على‬
‫الضم في محل رفع فاعل والكاف ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به‬
‫والميم للجمع والواو للاشباع والها ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به‬ ‫ثان لسأل.

‬نحترم الآباء والأمهات‪.‬‬
‫نحترم: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة والفاعل ضمير مستتر تقديره (نحن ‪).
‫الآباء: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫و: ‬حرف عطف مبنى لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫الأمهات: ‬معطوف منصوب وعلامة نصبه الكسرة لأنه جمع مؤنث سالم‪.‬‬

‫‪2-‬ما نجح على لكن أخوه‪.‬‬
‫ما: ‬حرف نفى مبنى لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫نجح: ‬فعل ماضي مبنى على الفتح‪.‬‬
‫على: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫لكن: ‬حرف عطف مبنى لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫أخوه: ‬معطوف مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة والهاء ضمير مبنى في محل جر مضاف‬ ‫إليه‪.‬‬

‫‪3-‬وطننا قوى لا ضعيف‪.‬‬
‫وطننا: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة و "نا" ضمير مبنى في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫قوى: ‬خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫لا: ‬حرف عطف مبنى لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫ضعيف: ‬معطوف مرفوع وعلامة رفعه الضمة‪.‬‬

‫‪4-‬لا تصادق جاهلا بل عالما‪.‬‬
‫لا: ‬حرف نهى مبنى لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫تصادق: ‬فعل مضارع مجزوم بلا الناهية وعلامة جزمه السكون والفاعل ضمير مستتر تقديره ( أنت‪).
‫جاهلا: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫بل: ‬حرف عطف لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫عالما: ‬معطوف منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬

‫‪5-‬إن الرجال الصالحين محبوبون‪.‬‬
‫إن: ‬حرف توكيد ونصب مبنى على الفتح لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫الرجال: ‬اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫الصالحين: ‬نعت منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم‪.‬‬
‫محبوبون: ‬خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم‪.‬‬

‫‪6-‬في الفصل طلاب مجتهدون‪:‬‬
‫في: ‬حرف جر مبنى على السكون لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫الفصل: ‬اسم مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة من الجار والمجرور فى محل رفع خبر مقدم‪.‬‬
‫طلاب: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫مجتهدون: ‬نعت مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم‪.‬‬

‫‪7-‬نال الجائزة عالم عقليته منظمة‪.‬‬
‫نال: ‬فعل ماض مبنى على الفتح‪.‬‬
‫الجائزة: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫عالم: ‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫عقليته: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة والهاء ضمير مبنى فى محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫منظمة: ‬خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة والجملة الاسمية من المبتدأ والخبر فى محل رفع نعت‪.‬‬

‫‪8-‬شاهدت طائرا فوق الغصن‪.‬‬
‫شاهدت ‪:‬فعل ماض مبنى على السكون والتاء ضمير مبنى فى محل رفع فاعل‬
‫طائرا: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫فوق: ‬ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫الغصن: ‬مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة وشبه الجملة من الظرف والمضاف إليه في محل نصب‬ ‫نعت‪.‬‬

‫–‪9‬رجع الجنود منتصرين‪.‬‬
‫رجع: ‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫الجنود: ‬فاعل مرفوع و علامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫منتصرين: ‬حال منصوب و علامة نصبه الياء لأنه جمع مؤنث سالم‪.‬‬

‫– ‪10‬أعجبتني المدينة شوارعها نظيفة‪.‬‬
‫أعجبتني ‪:‬فعل ماض مبني على الفتح و " التاء " تاء التأنيث حرف مبني لا محل له من الإعراب و " النون‬ ‫" للوقاية و " الياء " ضمير مبني في محل نصب مفعول به‪.‬‬
‫المدينة: ‬فاعل مرفوع و علامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫شوارعها: ‬مبتدأ مرفوع و علامة رفعه الضمة و " ها " ضمير مبني في محل جر مضاف إليه‪.‬‬
‫نظيفة: ‬خبر مرفوع و علامة رفعه الضمة‪.‬‬
‫و الجملة الاسمية من المبتدأ و الخبر في محل نصب حال‪.‬‬

‫– ‪11‬أبصرت الطائر يغرد‪.‬‬
‫أبصرت: ‬فعل ماض مبني على السكون و " التاء " ضمير مبني في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫الطائر: ‬مفعول به منصوب و علامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫يغرد: ‬فعل مضارع مرفوع و علامة رفعه الضمة و الفاعل ضمير مستتر تقديره " هو"‬
‫و الجملة الفعلية من الفعل و الفاعل في محل نصب حال‪.‬‬

‫– ‪12‬شاهدت الطيور فوق الشجرة‪.‬‬
‫شاهدت: ‬فعل ماض مبني على السكون و " التاء " ضمير مبني في محل رفع فاعل‪.‬‬
‫الطيور: ‬مفعول به منصوب و علامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫فوق: ‬ظرف مكان منصوب و علامة نصبه الفتحة‪.‬‬
‫الشجرة: ‬مضاف إليه مجرور و علامة جره الكسرة‪.‬‬
‫و شبه الجملة في محل نصب حال‪.‬‬


‫‪43‬ـ قال تعالى ‪ { :‬وإنا إن شاء الله لمهتدون } ‪ 07‬البقرة.
‫وإنا: ‬الواو استئنافية وإنا حرف توكيد ونصب والضمير المتصل في محل نصب اسمها ‪ 
.‬إن ‪:‬‬  ‫حرف شرط جازم.
‫شاء: ‬فعل ماض مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط.
‫الله: ‬فاعل مرفوع بالضمة، والمفعول به محذوف. وجواب الشرط محذوف لدلالة خبر إن عليه.
‫وإن الشرطية وما في حيزها جملة اعتراضية لا محل لها من الإعراب. 
لمهتدون: ‬اللام هي‬ ‫المزحلقة،
مهتدون خبر إن مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم والنون عوض عن التنوين في‬ ‫الاسم المفرد. 
وجملة إنا لمهتدون معطوف على جملة إن البقر، لذلك فهي متضمنة للتعليل أو هي‬ ‫مستأنفة، ولا محل لها من الإعراب في الحالتين.

‫‪44‬ـ قال تعالى ‪ { :‬هم فيها خالدون } ‪ 38‬البقرة.
‫هم: ‬ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ.
‫فيها: ‬جار ومجرور متعلقان بـ ” خالدون ‪”.‬‬
‫خالدون: ‬خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم.
‫الجملة الاسمية في محل رفع خبر ثان لاسم الموصول في أول الآية.

‫‪45‬ـ قال تعالى ‪ { :‬فاقع لونها تسر الناظرين } ‪ 96‬البقرة.
‫فاقع: ‬صفة ثانية مرفوعة لبقرة.
‫لونها: ‬فاعل للصفة المشبهة فاقع لأنه صفة ثابتة، وليست متجددة، لذلك لا يمكن اعتبارها اسم‬
‫فاعل، ولون مضاف، والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه.
‫ويجوز أن يكون فاقع خبرا مقدما، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، ولونها مبتدأ‬ ‫مؤخر، والجملة الاسمية في محل رفع صفة ثانية لبقرة.
‫تسر: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة وفاعله ضمير مستتر جوازا تقديره هي.
‫الناظرين: ‬مفعول به منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم.
‫وجملة تسر الناظرين في محل رفع صفة ثالثة لبقرة.
‫هذا ويجوز أن يكون لونها مبتدأ وجملة تسر الناظرين في محل رفع خبر ‪). 1(.‬‬

‫‪46‬ـ قال تعالى ‪ { :‬فلولا فضل الل عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين } ‪ 96‬البقرة‬
‫فلولا: ‬الفاء حرف عطف، لولا حرف امتناع لوجود متضمن معنى الشرط.
‫فضل: ‬مبتدأ حذف خبره وتقديره موجود، وفضل مضاف، الل: ‬لفظ الجلالة مضاف إليه ‪ 
.‬عليكم‬‫‪ :‬جار ومجرور متعلقان بفضل.
‫ورحمته: ‬الواو حرف عطف، ورحمة معطوف على ما قبله وهو مضاف والضمير المتصل في‬ ‫محل جر بالإضافة‪
‬لكنتم: ‬اللام واقعة في جواب لولا وكان واسمها.
‫من الخاسرين: ‬جار ومجرور وعلامة جره الياء، وشبه الجملة متعلق بمحذوف في محل نصب‬
‫خبر كنتم. وجملة كنتم لا محل لها من الإعراب لأنها جواب شرط غير جازم. وجملة لولا وما في‬ ‫حيزها معطوفة على ما قبلها.

‫‪47‬ـ قال تعالى ‪ { :‬ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون } ‪ 186‬آل عمران.
‫ولا تهنوا: ‬الواو حرف عطف، والكلام معطوف على المفهوم من قوله: ‬فسيروا في الأرض،
ولا‬ ‫ناهية جازمة،
تهنوا فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون، واو الجماعة في محل‬ ‫رفع فاعل.
‫ولا تحزنوا: ‬عطف على ما قبله.
‫وأنتم: ‬الواو واو الحال، أنتم ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ.
الأعلون: ‬خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم.
‫والجملة الاسمية في محل نصب حال.

‫‪48‬ـ قال تعالى ‪ { :‬وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار } ‪ 60‬ص.
‫وإنهم: ‬الواو للاستئناف، إن واسمها.
‫عندنا: ‬عند ظرف مكان منصوب بالفتحة متعلق بمحذوف في محل نصب حال وهو مضاف ‪،‬‬
‫والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه.
‫لمن المصطفين: ‬اللام هي المزحلقة، ومن حرف جر، والمصطفين مجرور بمن وعلامة جره‬ ‫الياء وشبه الجملة متعلق بمحذوف في محل رفع خبر إن.
‫الأخيار: ‬صفة مجرورة للمصطفين.

‫‪49‬ـ قال تعالى ‪ { :‬في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } ‪ 6‬المعارج.
‫في يوم: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف دل عليه واقع، أي يقع العذاب بهم في يوم القيامة. 
كان‬: ‬فعل ماض ناقص. مقداره: ‬اسم كان، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة ‪ 
.‬خمسين: ‬خبر‬ ‫كان منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.
‫ألف: ‬تمييز منصوب بالفتحة وألف مضاف، وسنة تمييز مجرور بالإضافة.

‫‪50‬ـ قال تعالى ‪ { :‬شغلتنا أموالنا وأهلونا } ‪ 11‬الفتح.
‫شغلتنا: ‬شغل فعل ماض مبني على الفتح، والتاء للتأنيث الساكنة، ونا ضمير متصل في محل‬ ‫نصب مفعول به ‪
‬أموالنا: ‬فاعل ومضاف إليه.
‫وأهلونا: ‬الواو حرف عطف، وأهلونا معطوف على ما قبله مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه ملحق‬ ‫بجمع المذكر السالم، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة.
‫وجملة شغلتنا وما في حيزها في محل نصب مقول القول في أول الآية.

‫‪51‬ـ قال تعالى ‪ { :‬إنما يتذكر أولو الألباب } ‪ 16‬الرعد.
‫إنما: ‬كافة ومكفوفة. يتذكر: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة.
‫أولو: ‬فاعل مرفوع بالواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وهو مضاف.
‫الألباب: ‬مضاف إليه مجرور بالكسرة.

‫‪52‬ـ قال تعالى ‪ { :‬الحمد لله رب العالمين } ‪ 4‬الفاتحة.
‫الحمد: ‬مبتدأ مرفوع بالضمة. لله: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر. ويجوز‬ ‫في قراءة من نصب الحمد أنه مفعول مطلق منصوب للفعل حمد ودخلت عليها الألف واللام في‬ ‫المصدر تخصيصا لها ‪) 1(.‬‬
‫رب: ‬صفة مجرورة لله أو بدل مجرور منه، ورب مضاف.
‫العالمين: ‬مضاف إليه مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.

‫‪53‬ـ قال تعالى ‪ { :‬وما أدراك ما عليون } ‪ 16‬المطففين.
‫وما: ‬الواو حرف عطف، وما اسم استفهام في محل رفع مبتدأ.
‫أدراك: ‬أدرى فعل ماض مبني على الفتح المقدر للتعذر، والضمير المتصل في محل نصب مفعول‬ ‫به، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت،
 والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ ‪
.‬ما ‪:‬‬ ‫اسم استفهام للتفخيم والتعظيم في محل رفع مبتدأ.
‫عليون: ‬خبر مرفوع بالواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم ‪،‬والجملة المعلقة بالاستفهام الثاني‬ ‫سدت مسد مفعول أدراك الثاني وجملة الاستفهام الأول معطوفة على ما قبلها.


‫‪54‬ـ قال تعالى ‪ { :‬في بضع سنين } ‪ 6‬الروم.
‫في بضع: ‬جار ومجرور متعلقان بقوله سيغلبون في الآية السابقة، وبضع مضاف.
‫سنين: ‬تمييز مجرور بالإضافة وعلامة جره الياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.

‫‪55‬ـ قال تعالى ‪ { :‬الذين جعلوا القرآن عضين } ‪ 61‬الحجر.
‫الذين: ‬اسم موصول مبني على الفتح في محل جر صفة للمقتسمين.
‫جعلوا: ‬فعل وفاعل، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.
‫القرآن: ‬مفعول به أول منصوب بالفتحة.
‫عضين: ‬مفعول به ثان منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.

‫‪56‬ـ قال تعالى ‪ { :‬عن اليمين وعن الشمال عزين } ‪ 80‬المعارج.
‫عن اليمين: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال بالاسم الموصول في الآية‬
‫السابقة، وقيل إنه متعلق بمهطعين. وعن الشمال: ‬معطوفة على ما قبلها.
‫عزين: ‬حال منصوبة من الاسم الموصول أيضا أو من الضمير في مهطعين ‪،‬وعلامة نصبه الياء‬ ‫لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.

‫‪57‬ـ قال تعالى ‪ { :‬المال والبنون زينة الحياة الدنيا } ‪ 69‬الكهف.
‫المال: ‬مبتدأ مرفوع بالضمة. والبنون: ‬الواو حرف عطف، والبنون معطوفة على المال مرفوع‬ ‫بالواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.
‫زينة: ‬خبر مرفوع وهو مضاف ‪
.‬الحياة: ‬مضاف إليه مجرورة بالكسرة.
‫الدنيا: ‬صفة مجرورة بالكسرة المقدرة على الألف.

‫‪6‬ـ ‫وماذا تبتغي الشعراء مني وقد جاوزت حد الأربعين‬
‫وماذا: ‬الواو حسب ما قبلها، ماذا اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم‬ ‫لتبتغي.
‫تبتغي: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل.
‫الشعراء: ‬فاعل مرفوع بالضمة. مني: ‬جار ومجرور متعلقان بتبتغي.
‫وقد: ‬الواو واو الحال، وقد حرف تحقيق. جاوزت: ‬فعل وفاعل.
‫حد: ‬مفعول به وهو مضاف،
الأربعين: ‬مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة، وقد يكون مجرور‬ ‫بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.

‫‪58‬ـ قال تعالى ‪ { :‬واعلموا أنكم غير معجزي الله } ‪ 4‬التوبة.
‫واعلموا: ‬الواو حرف عطف، اعلموا فعل أمر مبني على حذف النون، والواو في محل رفع فاعل‬
‬أنكم: ‬أن واسمها. غير: ‬خبر أن، وغير مضاف.
‫معجزي: ‬مضاف إليه، ومعجزي مضاف.
‫الله: ‬مضاف إليه، وحذفت نون معجزي للإضافة.
‫وجملة أنكم وما في حيزها سدت مسد مفعولي اعلموا.

‫فما وجدت نساء بني تميم ** حلائل أسودين وأحمرينا‬
‫فما: ‬الفاء حسب ما قبلها، ما نافية لا عمل لها.
‫وجدت: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والتاء علامة التأنيث الساكنة.
‫نساء: ‬فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف.
‫بني: ‬مضاف إليه مجرور بالياء، وبني مضاف.
‫تميم: ‬مضاف إليه مجرور بالكسرة. حلائل: ‬مفعول به منصوب بالفتحة.
‫أسودين: ‬صفة لحلائل منصوبة بالياء.
‫وأحمرين: ‬الواو حرف عطف، أحمرين معطوفة على ما قبلها.

‫‪8‬ـ ‫دعاني من نجد فإن سنينه ** لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا‬
‫دعاني: ‬دعا فعل أمر مبني على حذف النون، وألف الاثنين في محل رفع فاعل، والنون للوقاية ‪،‬‬
‫والياء في محل نصب مفعول به.
‫من نجد: ‬جار ومجرور متعلقان بدعاني.
‫فإن سنينه: ‬الفاء حرف تعليل، وإن حرف توكيد ونصب، سنين اسم إن منصوب بالفتحة الظاهرة‬ ‫وهو مضاف، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة.
‫لعبن: ‬فعل ماض والنون في محل رفع فاعل، والجملة في محل رفع خبر إن.
‫بنا: ‬جار ومجرور متعلق بلعبن. شيبا: ‬حال من الضمير المجرور في بنا.
‫وشيبننا: ‬الواو حرف عطف، وشيبننا فعل وفاعل ومفعول به، والجملة معطوفة على جملة لعبن‬
‬مردا: ‬حال من المفعول به في قوله شيبننا.
‫الشاهد في قوله ‪ ” :‬فإن سنينه ” حيث نصبه بالفتحة الظاهرة لإجرائه مجرى الحين، بدليل بقاء‬‫النون مع الإضافة إلى الضمير.


‫‪ 1-‬شرب المريض الدواء ليلا‪:‬‬
‫شرب‪:‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫المريض‪:‬فاعل مرفوع‪،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. الدواء ‪:‬مفعول‬
‫به منصوب وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫ليلا‪ :‬مفعول فيه ظرف زمان منصوب‪ ،‬وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪ 2-‬جلس الحارس أمام العمارة‪:‬‬
‫جلس‪ :‬فعل ماض مبني على الفتح‪.‬‬
‫الحارس‪ :‬فاعل مرفوع، وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫أمام‪ :‬مفعول فيه ظرف مكان منصوب‪ ،‬وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على‬ ‫آخره‪ ،‬وهو مضاف‪.‬‬
‫العمارة‪ :‬مضاف إليه مجرور‪ ،‬وعلمة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪3-‬الصباح جميل‪:‬‬
‫الصباح ‪:‬مبتدأ مرفوع‪،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ‪ 
‬جميل ‪:‬خبر‬ ‫مرفوع، وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪4-‬يخشى المؤمن يوم القيامة‪:‬‬
‫يخشى‪ :‬فعل مضارع مرفوع‪ ،‬وعلمة رفعه الضمة المقدرة على الألف‪.‬‬
‫المؤمن ‪:‬فاعل مرفوع‪،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره. يوم ‪:‬مفعول به‬ ‫منصوب وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف‪.‬‬
‫القيامة‪ :‬مضاف إليه مجرور‪ ،‬وعلمة جره الكسرة الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪5-‬يحضر أحمدغدا‬‬
‫يحضر‪ :‬فعل مضارع مرفوع‪ ،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫أحمد ‪:‬فاعل مرفوع، وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره ‪.‬غداا‪ :‬مفعول فيه‬ ‫ظرف زمان منصوب‪ ،‬وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪6-‬تهاجر الطيور شمالا‪:‬‬
‫تهاجر‪ :‬فعل مضارع مرفوع‪،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪.‬‬
‫الطيور ‪:‬فاعل مرفوع‪،‬وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على آخره‪ 
.‬شمالا‪ :‬مفعول‬ ‫فيه ظرف مكان منصوب‪ ،‬وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره‪.‬‬


‫(يسبح لله ما في السموات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم )‬
‫يسبح: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة‬
‫لله: ‬اللام حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب‬
‫‪:‬ولفظ الجلالة مجرور باللام وعلامة جره الكسرة الظاهرة ( وشبه الجملة‬ ‫متعلق ب ( يسبح ) )‬
‫ما في: ‬ما اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل. 
في حرف‬ ‫مبني على السكون لا محل له من الإعراب‬
‫السموات: ‬بفي وعلامة جره الكسرؤة الظاهرة، وشبه الجملة متعلق‬ ‫بمحذوف صلة‬
‫‪:‬والجملة من الفعل والفاعل جملة أبتدائية لا محل لها من الإعراب‬
‫وما في: ‬ا لواو حرف عطف مبني على الفتح لا محل لها من الإعراب، ما‬ ‫اسم موصول مبني على السكون في رفع معطوف على‬
‫الأرض: ‬ما السابقة، وفي الأرض جار ومجرور وشبه الجملة متعلق‬ ‫بمحذوف صلة‬
‫الملك: ‬صفة ( للفظ الجلالة ) مجرورة بالكسرة الظاهرة أي يسبح لله الملك‬
‫القدوس: ‬صفة ثانية مجرورة بالكسرة‬
‫العزيز: ‬صفة ثالثة مجرورة بالكسرة‬
‫الحكيم: ‬صفة رابعة مجرورة بالكسرة‬

‫علم الأدب زينة الشباب.
‫علم: ‬فعل ماض مبني للمجهول، ومبني على الفتح‬
‫الأدب: ‬نائب فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة‬
‫زينة: ‬مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة وهو مضاف‬
‫الشباب: ‬مضاف اليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة‬

‫ذو الحق منتصر.
‫ذو: ‬مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة وهو‬ ‫مضاف‬
‫الحق: ‬مضاف اليه مجرور بالكسرة الظاهرة‬
‫منتصر: ‬خبر المبتدأ مرفوع بالضمة الظاهرة‬

‫جاهد الأجداد جهادا مشرفا‬
‫جاهد: ‬فعل ماض مبني وعلامة بنائه الفتحة الظاهرة على أخره‬
‫الأجداد: ‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة‬
‫جهادا: ‬مفعول مطلق مبين لنوع الفعل منصوب وعلامة نصبه الفتحة‬
‫مشرفا: ‬نعت منصوب بالفتحة الظاهرة‬

‫أدافع عن الوطن حماية للحرية‬
‫أدافع:  :‬فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة والفاعل ضمير مستتر‬ ‫تقديره ( أنا )‬
‫عن: حرف جر،
الوطن أسم مجرور بالكسرة‬
‫حماية: ‬مفعول لأجله منصوب بالفتحة‬
‫للحرية: ‬اللام حرف جر، الحرية أسم مجرور بالكسرة‬

‫حرث المزارع نفسه الأرض‬
‫حرث: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المزارع: ‬فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة‬
‫نفسه: ‬توكيد معنوي مرفوع بالضمة وهو مضاف والهاء مضاف اليه‬
‫الأرض: ‬مفعول به منصوب بالفتحة‬

‫دخل المعلم الفصل فالتلاميذ‬
‫دخل: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المعلم: ‬فاعل مرفوع بالضمة وهو معطوف عليه‬
‫الفصل: ‬مفعول به منصوب بالفتحة‬
‫الفاء: ‬حرف عطف يفيد الترتيب مع التعقيب‬
‫التلاميذ: ‬معطوف مرفوع بالضمة‬

‫قال تعالى ‪ ( :‬إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ) ‪ 15‬القلم.
‫إذا: ‬ظرف للزمن المستقبل مبين على السكون في محل نصب متعلق‬ ‫بجوابه متضمن معنى الشرط ‪
.‬تتلى: ‬فعل ماض مبني للمجهول.
‫عليه: ‬جار ومجرور متعلقان بتتلى.
‫آياتنا: ‬نائب فاعل وآيات مضاف والضمير المتصل في محل جر‬ ‫بالإضافة وجملة تتلى في محل جر بإضافة الظرف إليها.
‫قال: ‬فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره‬ ‫هو والجملة لا محل لها من الإعراب جواب شرط غير جازم.
‫أساطير الأولين: ‬أساطير خبر لمبتدأ مضمر والتقدير هي أساطير ‪،‬‬
‫وأساطير مضاف والأولين مضاف إليه مجرور بالياء.

‫قال تعالى ‪ { :‬ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم } ‪65‬‬ ‫يوسف.
‫ولما فتحوا: ‬الواو حرف عطف ولما حينية أو رابطة متضمنة معنى‬ ‫الشرط غير جازمة مبنية على السكون في محل نصب.
‫فتحوا: ‬فعل وفاعل. متاعهم: ‬مفعول به ومضاف إليه، وجملة فتحوا‬
‫في محل جر بإضافة لما إليها. 
وجدوا: ‬فعل وفاعل ‪
.‬بضاعتهم ‪:‬‬ ‫مفعول به ومضاف إليه، 
 وجملة وجدوا لا محل لها من الإعراب‬  ‫جواب شرط غير جازم.
‫ردت: ‬فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هي.
‫إليهم: ‬جار ومجرور متعلق بردت وجملة ردت إليهم في محل نصب‬ ‫مفعول به ثان لوجدوا.
‫وجملة لما وما بعدها عطف على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من‬ ‫المفلحين } ‪ 67‬القصص.
‫فأما: ‬الفاء حرف استئناف، أما حرف شرط وتفصيل غير جازم.
‫من: ‬اسم موصول في محل رفع مبتدأ.
‫تاب: ‬فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره‬ ‫هو وجملة تاب لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.
‫وآمن: ‬الواو حرف عطف وآمن فعل ماض والفاعل ضمير مستتر‬ ‫جوازا تقديره هو والجملة عطف على تاب.
‫وعمل: ‬الواو حرف عطف وعمل فعل ماض مبني على الفتح والفاعل‬ ‫ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
‫صالحا: ‬مفعول به أو نائب عن المفعول المطلق مبين لصفته منصوب‬ ‫بالفتحة والتقدير: ‬عمل عملا صالحا.
‫فعسى: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، وعسى فعل ماض جامد من‬ ‫أفعال الرجاء تعمل عمل كان، واسمها ضمير مستتر جوازا تقديره هو‬
‫أن يكون: ‬أن حرف مصدري ونصب، ويكون فعل مضارع ناقص‬ ‫منصوب بأن، وعلامة نصبه الفتحة، واسمه ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هو.
‫من المفلحين: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر‬ ‫ليكون.
‫وجملة أن يكون في محل نصب خبر عسى.
‫وجملة عسى في محل رفع خبر اسم الموصول، وهي في نفس الوقت‬
‫لا محل لها من الإعراب جواب شرط غير جازم.
‫وجملة أما وما بعدها لا محل لها من الإعراب مستأنفة مسوقة لبيان‬ ‫حال المؤمنين بعد بيان حال الكافرين.

‫قال تعالى ‪ { :‬لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا } ‪21‬‬ ‫الحشر.
‫لو: ‬حرف شرط غير جازم مبني على السكون لا محل له من‬ ‫الإعراب.
‫أنزلنا: ‬فعل وفاعل. هذا: ‬اسم إشارة في محل نصب مفعول به.
‫القرآن: ‬بدل منصوب بالفتحة. على جبل: ‬جار ومجرور متعلقان‬ ‫بأنزلنا.
‫لرأيته: ‬اللام رابطة لجواب لو، ورأيته فعل وفاعل ومفعول به.
‫خاشعا: ‬مفعول به ثان إذا اعتبرنا رأى قلبية، وحال إذا اعتبرناها‬ ‫بصرية.
‫وجملة لو أنزلنا لا محل لها من الإعراب كلام مستأنف مسوق للتشبيه‬.‬‬


‫قال تعالى ‪ { :‬وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية } ‪ 9‬النساء.
‫وليخش: ‬الواو حرف عطف، واللام لام الأمر حرف مبني على الفتح‬ ‫لا محل له من الإعراب، ويخش فعل مضارع مجزوم بلام الأمر‪،‬‬ ‫وعلامة جزمه حذف حرف العلة.
‫الذين: ‬اسم موصول في محل رفع فاعل.
‫لو تركوا: ‬لو حرف شرط غير جازم، وتركوا فعل وفاعل.
‫من خلفهم: ‬جار ومجرور متعلقان بتركوا، والضمير المتصل في‬ ‫محل جر بالإضافة.
‫ذرية: ‬مفعول به منصوب بالفتحة. وجملة ليخش عطف على ما قبلها‬
‪.‬‬

‫قال تعالى ‪ { :‬وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين } ‪ 17‬يوسف.
‫وما: ‬الواو حرف عطف، ما حجازية نافية.
‫أنت: ‬ضمير منفصل في محل رفع اسم ما.
‫بمؤمن: ‬الباء حرف جر زائد، ومؤمن مجرور لفظا منصوب محلا‬ ‫خبر ما.
‫لنا: ‬جار ومجرور متعلقان بمؤمن، وجملة ما أنت معطوفة على ما‬ ‫قبلها.
‫ولو: ‬الواو حرف عطف، ولو شرطية غير جازمة.
‫كنا: ‬كان واسمها. صادقين: ‬خبر كان منصوب.
‫وجملة ولو كنا معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي } ‪ 111‬الإسراء.
‫قل: ‬فعل أمر مبني على السكون وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره‬ ‫أنت.
‫لو أنتم: ‬حرف شرط غير جازم وحقها أن تدخل على الأفعال دون‬ ‫الأسماء لذا لا بد من تقدير فعل يفسره ما بعده والتقدير لو تملكون أنتم
‫‪ ،‬فلما أضمر على شريطة التفسير انفصل الضمير المتصل، فأصبح‬ ‫أنتم تأكيدا للفاعل المستتر في الفعل المحذوف الذي يفسره ما بعده.
‫تملكون: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة في محل‬ ‫رفع فاعل، والجملة مفسرة لما قبلها لا محل لها من الإعراب.
‫خزائن: ‬مفعول به منصوب بالفتحة، وخزائن مضاف، 
رحمة‬ ‫مضاف إليه، ورحمة مضاف، 
ربي مضاف إليه، وربي مضاف،‬‬ ‫ياء المتكلم في محل جر مضاف إليه.



‫قال تعالى ‪ { :‬ولو أنهم صبروا } ‪ 5‬الحجرات.
‫ولو: ‬الواو حرف عطف، ولو حرف شرط غير جازم.
‫أنهم: ‬أن حرف توكيد ونصب، والضمير المتصل في محل نصب‬ اسمها.
‫صبروا: ‬فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر أن.

‫قال تعالى ‪ { :‬ولولا دفع الله الناس بعضهم لبعض لفسدت الأرض }‬ ‫‪ 251‬البقرة.
‫ولولا: ‬الواو حرف استئناف، ولولا حرف امتناع لوجود متضمن‬ ‫معنى الشرط.
‫دفع: ‬مبتدأ حذف خبره والتقدير موجود، ودفه مضاف، ولفظ الجلالة‬ ‫مضاف إليه.
‫الناس: ‬مفعول به للمصدر.
‫بعضهم: ‬بدل منصوب من الناس، وبعض مضاف، والضمير‬ ‫المتصل في محل جر مضاف إليه. لبعض: ‬جار ومجرور متعلقان‬ ‫بدفع. 
‫لفسدت: ‬اللام واقعة في جواب لولا، وفسد فعل ماض،
الأرض‬: ‫فاعل مرفوع بالضمة.
‫وجملة فسدت الأرض لا محل لها من الإعراب لأنها جواب شرط غير‬ ‫جازم.
‫وجملة لولا وما في حيزها لا محل لها من الإعراب مستأنفة.

‫لولا أبوك ولولا قبله عمر  ** ألقت إليك معد بالمقاليد‬
‫لولا: ‬حرف شرط يدل على الامتناع لوجود " امتناع الجواب لوجود‬
‫الشرط "، مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫أبوك: ‬مبتدأ مرفوع بالواو، وهو مضاف، والكاف في محل جر‬ بالإضافة، والخبر محذوف وجوبا تقديره موجود.
‫ولولا: ‬الواو حرف عطف، ولولا معطوفة على ما قبلها.
‫قبله: ‬قبل ظرف زمان متعلق بمحذوف في محل رفع خبر مقدم، وهو‬ ‫مضاف، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة.
‫عمر: ‬مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة.
‫ألقت: ‬ألقى فعل ماض، والتاء تاء التأنيث الساكنة.
‫إليك: ‬جار ومجرور متعلقان بألقت.
‫معد: ‬فاعل مرفوع بالضمة والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب‬ ‫جواب لولا.
‫بالمقاليد: ‬جار ومجرور متعلقان بألقت.


‫قال تعالى ‪ { :‬إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور } ‪ 7‬الملك.
‫إذا: ‬ظرف للزمان المستقبل متضمن معنى الشرط مبني على السكون‬ ‫في محل نصب متعلق بجوابه.
‫ألقوا: ‬فعل ماض مبني للمجهول، وواو الجماعة في محل رفع نائب‬ ‫فاعل، والجملة في محل جر بإضافة الظرف إليها ‪ 
.‬فيها: ‬جار‬ ‫ومجرور متعلقان بألقوا.
‫سمعوا: ‬فعل وفاعل جواب الشرط، والجملة لا محل لها من الإعراب‬‫‪ ،‬لأنها جواب شرط غير جازم.
‫لها: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال لشهيقا‪،‬‬ ‫لأنه في الأصل صفة وتقدم عليه.
‫شهيقا: ‬مفعول به لسمع.
‫وهي: ‬الواو واو الحال، هي ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ.
‫تفور: ‬خبر مرفوع بالضمة، والجملة الاسمية في محل نصب حال.
‫وجملة إذا وما بعدها لا محل لها من الإعراب مستأنفة.

‫قال تعالى ‪ { :‬أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر } ‪79‬‬ ‫الكهف.
‫أما: ‬حرف شرط وتفصيل مبني على السكون لا محل له من الإعراب‬
السفينة: ‬مبتدأ مرفوع بالضمة.
‫فكانت: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، وكانت كان فعل ماض ناقص‪،‬‬ ‫والتاء للتأنيث، واسمها ضمير مستتر جوازا تقديره هي.
‫لمساكين: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر كان ‪،‬‬
‫وجملة كان في محل رفع خبر للسفينة.
‫يعملون: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة في محل‬ ‫رفع فاعل.
‫في البحر: ‬جار ومجرور متعلقان بيعملون، 
وجملة يعملون في البحر‬ ‫في محل جر صفة لمساكين، 
وجملة فكانت لا محل لها من الإعراب‬ ‫جواب شرط غير جازم.

‫قال تعالى ‪ { :‬فأما اليتيم فلا تقهر } ‪ 9‬الضحى.
‫فأما: ‬الفاء الفصيحة، وأما حرف شرط وتفصيل.
‫اليتيم: ‬مفعول به منصوب بالفتحة مقدم للفعل تقهر.
‫فلا: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، ولا ناهية جازمة.
‫تقهر: ‬فعل مضارع مجزوم بلا، وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره‬ ‫أنت.

‫قال تعالى ‪ { :‬فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه } ‪71‬‬ ‫يوسف. 
‫فلما: ‬الفاء حرف عطف، ولما ظرفية أو رابطة.
‫جهزهم: ‬فعل ماض، والضمير المتصل في محل نصب مفعول به ‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، وجملة جهز في محل جر‬ ‫بإضافة لما إليها.
‫بجهازهم: ‬جار ومجرور ومضاف إليه، وشبه الجملة متعلق بجهزهم‬
‫جعل: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هو.
‫السقاية: ‬مفعول به منصوب بالفتحة، 
جملة جعل لا محل لها من‬  ‫الإعراب جواب لشرط غير جازم. 
‫في رحل أخيه: ‬في رحل جار ومجرور متعلقان بجعل،
رحل: ‫مضاف، 
أخيه:  مضاف إليه مجرور بالياء، وأخي مضاف‪،‬‬ ‫والضمير المتصل في محل جر بالإضافة ‪ 
.‬وجملة لما جهزهم‬ ‫معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها } ‪ 8‬الملك.
‫كلما: ‬ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بجوابه‬ ‫وهو سألهم.
‫ألقي: ‬فعل ماض مبني للمجهول. فيها: ‬جار ومجرور متعلقان بألقي.
‫فوج: ‬نائب فاعل مرفوع بالضمة، وجملة ألقي في محل جر بإضافة‬ ‫الظرف إليها.
‫سألهم: ‬فعل ماض، والضمير المتصل في محل نصب مفعول به.
‫خزنتها: ‬فاعل مرفوع بالضمة، والضمير المتصل في محل جر‬ ‫بالإضافة.
‫وجملة سألهم لا محل لها من الإعراب جواب شرط غير جازم.

‪:‬‬
‫فطلقها فلست لها بكفء ***وإلا يعل مفرقك الحسام‬
‫فطلقها: ‬الفاء حسب ما قبلها، وطلق فعل أمر مبني على السكون لا‬ ‫محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت‪،‬‬ ‫والضمير المتصل في محل نصب مفعول به.
‫فلست: ‬الفاء حرف تعليل، ليس فعل ماض ناقص، وتاء المخاطب‬ ‫في محل رفع اسمها.
‫لها: ‬جار ومجرور متعلقان بكفء الآتي.
‫بكفء: ‬الباء حرف جر زائد، وكفء خبر ليس منصوب بفتحة مقدرة‬ ‫على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد.
‫وإلا: ‬الواو حرف عطف، إلا مركب من حرفين أحدهما إن الشرطية‬ ‫والثاني لا النافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
‫يعل: ‬فعل مضارع جواب الشرط مجزوم وعلامة جزمه حذف عرف‬ ‫العلة.
‫مفرقك: ‬مفعول به، وهو مضاف، والكاف في محل جر مضاف إليه‬
‫الحسام: ‬فاعل مرفوع بالضمة.


‫قال تعالى ‪ { :‬فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } ‪ 17‬الأنفال.
‫فلم: ‬الفاء الفصيحة، ولم حرف نفي وجزم وقلب، وقد وقعت الفاء في‬ ‫جواب شرط مقدم أي: ‬إذا افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم.
‫تقتلوهم: ‬فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون، وواو‬ ‫الجماعة في محل رفع فاعل، وضمير الغائب في محل نصب مفعول‬ ‫به.
‫ولكن: ‬الواو حرف عطف، لكن حرف استدراك ونصب.
‫الله: ‬لفظ الجلالة اسمها منصوب.
‫قتلهم: ‬قتل فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو‬‬ ‫والضمير المتصل في محل نصب مفعول به، وجملة قتلهم في محل‬ ‫رفع خبر لكن.

‫قال تعالى ‪ { :‬كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم } ‪6 - 5‬‬ ‫التكاثر.
‫كلا: ‬حرف ردع وزجر لا عمل له مبني على السكون لا محل له من‬ ‫الإعراب.
‫لو: ‬حرف شرط غير جازم.
تعلمون: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو في محل رفع‬ ‫فاعل، والمفعول به محذوف تقديره: ‬عاقبة التلهي والتفاخر، وجواب‬ ‫لو محذوف والتقدير: ‬لو تعلمون ما أمامكم من هول‬ ‫لفعلتم ما لا يمكن وصفه، وقد دل على الجواب المحذوف قوله تعالى ‪:‬‬‫" لترون الجحيم ".
‫علم اليقين: ‬علم مفعول مطلق منصوب بالفتحة على المعنى، لأن‬ ‫رأى وعاين بمعنى واحد، وقيل أصله العلم اليقين، فهو من باب‬ ‫إضافة الموصوف إلى صفته.
‫لترون: ‬اللام جواب قسم محذوف، وترون فعل مضارع مرفوع‬ ‫وعلامة رفعه ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال، وأصله لترأيون ‪،‬‬
‫فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا، وحذفت لسكونها وسكون‬ ‫الواو بعدها، ثم ألقيت حركة الهمزة التي على عين الكلمة على الراء ‪، ‫وحذفت لثقلها، ثم دخلت النون المشددة التي هي للتوكيد، فحذفت نون‬ ‫الرفع لتوالي الأمثال، وحركت الواو بالضم لالتقاء الساكنين، ولم‬ ‫تحذف لأنها لو حذفت لاختل الفعل بحذف عينه ولامه وواو الضمير. ‫وواو الجماعة في محل رفع فاعل ‪ 
‬الجحيم: ‬مفعول به منصوب‬ ‫بالفتحة.

‫قال الشاعر ‪:‬‬ ‫قالت بنات العم يا سلمى ** وإن كان فقيرا معدما قالت وإن‬
‫قالت: ‬قال فعل ماض، والتاء للتأنيث.
‫بنات العم: ‬فاعل مرفوع بالضمة، وهو مضاف، والعم مضاف إليه‬ ‫مجرور بالكسرة.
‫يا سلمى: ‬يا حرف نداء، وسلمى منادى مبني على الضم المقدر على‬ ‫الألف في محل نصب.
‫وإن: ‬الواو حرف عطف على معطوف محذوف، وإن حرف شرط‬ ‫جازم.
‫كان: ‬فعل ماض ناقص مبني على الفتح فعل الشرط في محل جزم‪،‬‬ ‫واسمه ضمير مستتر جوازا تقديره هو. فقيرا: ‬خبر كان منصوب.
‫معدما: ‬صفة منصوبة لفقير، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سياق‬ ‫الكلام.
‫وجملة الشرط وجوابه معطوفة بالواو على محذوف يدل عليه سياق‬ ‫الكلام أيضا، وتقدير هذه المحذوفات: ‬قالت بنات العم: ‬يا سلمى، إن‬ ‫كان غنيا موسرا ترضين به، وإن كان فقيرا معدما ترضين به.
‫قالت: ‬فعل ماض، والتاء للتأنيث، وفاعله ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هي يعود إلى سلمى.
‫وإن: ‬الواو حرف عطف، إن حرف شرط جازم، وفعل الشرط‬ ‫وجوابه محذوفان يدل عليهما سابق الكلام، والتقدير: ‬قالت: ‬إن كان‬ ‫غنيا موسرا أرضى به، وإن كان فقيرا معدما أرضى به.
‫والشاهد قوله ‪ " :‬وإن كان … وإن " حيث حذف فعل الشرط وجوابه‬ ‫لدلالة سياق الكلام عليهما.

‫قال تعالى ‪ { :‬وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن } ‪53‬‬ ‫النور.
‫وأقسموا: ‬الواو حرف استئناف، وأقسموا فعل ماض وواو الجماعة‬ ‫في محل رفع فاعله.
‫بالله: ‬جار ومجرور متعلقان بأقسموا.
‫جهد: ‬جهد مفعول مطلق منصوب بالفتحة، وجهد مضاف ‪،‬‬
‫وأيمان: مضاف إليه، وأيمان مضاف، والضمير المتصل في محل جر‬ ‫بالإضافة. ‫ويجوز في جهد النصب على الحال والتقدير: ‬مجتهدين.
‫لئن: ‬اللام موطئة للقسم، وإن حرف شرط جازم. 
أمرتهم: ‬فعل‬ ‫وفاعل ومفعول به.
‫ليخرجن: ‬اللام واقعة في جواب القسم، ويخرجن فعل مضارع‬ ‫مرفوع بثبوت النون المحذوفة‬ ‫لتوالي الأمثال، فقد أوضحنا هذا الحذف في الآية السابقة، وواو‬
‫الجماعة في محل رفع فاعل، والنون المثبتة نون التوكيد حرف مبني‬ ‫على الفتح لا محل له من الإعراب، ولم يبن الفعل على الفتح لأن نون‬ ‫التوكيد لم تباشره.
‫وجملة وأقسموا لا محل لها من الإعراب مستأنفة.

‫قال تعالى ‪ { :‬من جاء بالحسنة فله خير منها } ‪ 89‬النمل.
‫من: ‬اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
‫جاء: ‬فعل ماض مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره‬ ‫هو والجملة في محل جزم فعل الشرط.
‫بالحسنة: ‬جار ومجرور متعلقان بجاء، أو بمحذوف في محل نصب‬ ‫حال إذا اعتبرنا الباء للملابسة، والتقدير: ‬جاء متلبسا بها.
‫فله: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، وله جار ومجرور متعلقان بمحذوف‬ ‫في محل رفع خبر مقدم.
‫خير: ‬مبتدأ مؤخر.
‫منها: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع صفة لخير، أو‬ ‫متعلق بخير باعتباره اسم تفضيل.
‫وجملة جواب الشرط في محل رفع خبر من،
 وجملة من جاء لا محل‬ ‫لها كلام مستأنف مسوق للتمهيد لختام السورة بإجمال مصير المحسن‬ ‫والمسيء.

‫قال تعالى ‪ { :‬إن تبدوا الصدقات فنعما هي } ‪ 271‬البقرة.
‫إن: ‬حرف شرط جازم مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫تبدوا: ‬فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف النون‬‫‪ ،‬وواو الجماعة في محل رفع فاعل ‪.
‬الصدقات: ‬مفعول به منصوب‬ ‫بالكسرة.
‫فنعما: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، لأن الجواب فعل جامد، ونعم‬ ‫فعل ماض جامد لإنشاء المدح، وما نكرة تامة بمعنى شيء في محل‬ ‫نصب على التمييز، وفاعل نعم ضمير مستتر مفسر بما.
‫هي: ‬ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ، وخبره جملة نعما، لأنه‬ ‫المخصوص بالمدح،
وجملة نعما هي جملة اسمية في محل جزم‬ ‫جواب الشرط.
‫وإن تبدوا كلام مستأنف لا محل له من الإعراب مسوق لتفصيل ما‬ ‫أجمل في الجملة الشرطية السابقة لذلك ترك حرف العطف.

‫قال تعالى ‪ { :‬يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه } ‪ 41‬المائدة.
‫يقولون: ‬فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون، وواو‬ ‫الجماعة في محل رفع فاعل، والجملة صفة رابعة لقوم في أول الآية. 
‫إن: ‬حرف شرط جازم مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫أوتيتم: ‬فعل ماض مبني للمجهول في محل جزم فعل الشرط، والتاء‬ ‫في محل رفع نائب فاعل، والميم علامة الجمع.
‫هذا: ‬اسم إشارة في محل نصب مفعول به ثان، والمفعول الأول نائب‬ ‫الفاعل.
‫فخذوه: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، وخذوه فعل أمر وفاعل ومفعول‬ ‫به، وجملة خذوه في محل جزم جواب الشرط، واتصلت به الفاء لأنه‬ ‫طلبي أمر لا يصلح أن يكون جوابا للشرط. وجملة إن وما بعدها في‬ ‫محل نصب مقول القول.

‫قال تعالى ‪ { :‬قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني } ‪76‬‬ ‫الكهف.
‫قال: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هو.
‫إن: ‬حرف شرط جازم.
‫سألتك: ‬فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل جزم فعل الشرط.
‫عن شيء: ‬جار ومجرور متعلقان بسألتك.
‫بعدها: ‬بعد ظرف منصوب بالفتحة، وهو مضاف، والضمير‬ ‫المتصل في محل جر مضاف إليه، والظرف متعلق بمحذوف في‬ ‫محل جر صفة لشيء.
‫فلا: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، ولا ناهية.
‫تصاحبني: ‬تصاحب فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه‬ ‫السكون والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، والنون للوقاية‬ ‫حرف مبني لا محل له من الإعراب، والياء في محل نصب مفعول به‬
‬وجملة لا تصاحبني في محل جزم جواب الشرط، واتصلت به الفاء‬ ‫لأنه طلبي نهي.
‫وجملة إن سألتك في محل نصب مقول القول.

‫قال تعالى ‪ { :‬وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده } ‪ 161‬آل‬ ‫عمران.
‫وإن: ‬الواو حرف عطف، وإن شرطية جازمة.
‫يخذلكم: ‬فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون فعل الشرط ‪،‬‬
‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، والكاف في محل نصب‬ ‫مفعول به.
‫فمن: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، ومن اسم استفهام إنكاري مبني‬ ‫على السكون في محل رفع مبتدأ ‪ 
‬ذا: ‬اسم إشارة مبني على السكون‬ ‫في محل رفع خبر.
‫والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط، لذلك اتصلت بها الفاء.
‫وجملة إن يخذلكم معطوفة على ما قبلها.
‫الذي: ‬اسم موصول في محل رفع بدل من اسم الإشارة.
‫ينصركم: ‬ينصر فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير‬ ‫مستتر جوازا تقديره هو، والكاف في محل نصب مفعول به.
‫وجمل ينصركم لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.
‫من بعده: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في مح نصب حال‪،‬‬ ‫والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه.

‫قال تعالى ‪ { :‬ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا } ‪ 81‬النساء.
‫ومن: ‬الواو حرف عطف، ومن اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ.
‫تولى: ‬فعل ماض مبني على الفتح فعل الشرط في محل جزم‪،‬‬ ‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره: ‬هو.
‫فما: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط لأنه جملة فعلية مسبوقة بما، وما‬ ‫نافية لا عمل لها.
‫أرسلناك: ‬فعل وفاعل ومفعول به، 
وجملة ما أرسلناك في محل جزم‬ ‫جواب الشرط هذا في الظاهر، وعند التأمل يظهر لك أن الجواب‬ ‫محذوف تقديره: ‬ومن تولى فلا يهمنك، وعله تكون ما أرسلناك وما‬
‫في حيزها مفيدة للتعليل لا محل لها من الإعراب ‪ 
‬عليهم: ‬جار‬ ‫ومجرور متعلقان بحفيظا. حفيظا: ‬حال منصوب بالفتحة.
‫وجملة الشرط وجوابها في محل رفع خبر المبتدأ من.
‫وجملة من تولى معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬ومن يضلل فلن تجد له أولياء من دونه } ‪ 97‬الإسراء.
‫ومن: ‬الواو حرف عطف، ومن اسم شرط جازم مبني على السكون‬ ‫في محل نصب مفعول به مقدم ليضلل.
‫يضلل: ‬فعل الشرط مجزوم وعلامة جزمه السكون، والفاعل ضمير‬ ‫مستتر جوازا تقديره هو.
‫فلن: ‬الفاء واقعة في جواب الشرط لأن جواب الشرط جملة فعلية‬ ‫مسبوقة بلن، ولن حرف نصب.
‫تجد: ‬فعل مضارع منصوب بلن، والفاعل ضمير مستتر وجوبا‬ ‫تقديره أنت.
‫وجملة لن تجد في محل جزم جواب الشرط.
‫له: ‬جار ومجرور متعلقان بأولياء. أولياء: ‬مفعول به منصوب‬ ‫بالفتحة.
‫من دونه: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال ‪،‬‬
‫ودون مضاف، والضمير المتصل في محل جر بالإضافة.
‫وجملة من يضلل معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا } ‪ 13‬الجن.
‫فمن: ‬الفاء حرف عطف، ومن اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ.
‫يؤمن: ‬فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر‬ ‫جوازا تقديره هو، وجملة من يؤمن معطوفة على ما قبلها.
‫بربه: ‬جار ومجرور متعلق بيؤمن، والضمير في محل جر بالإضافة‬
‫فلا: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط، لأنه فعل مضارع مسبوق بلا النافية‬ ‬ولا نافية لا عمل لها.
‫يخاف: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هو، وجملة لا يخاف في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف‪،‬‬ ‫والتقدير: ‬فهو لا يخاف.
‫وجمل المبتدأ المقدر وخبره في محل جزم جواب الشرط ‪ 
.‬بخسا ‪:‬‬ ‫مفعول به.
‫ولا رهقا: ‬الواو حرف عطف، ولا نافية لا عمل لها، ورهقا معطوفة‬ ‫على بخسا.

‫قال تعالى ‪ { :‬ومن يشرك بالله فقد افترى إثما مبينا } ‪ 48‬النساء.
‫ومن: ‬الواو للاستئناف، ومن اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ.
‫يشرك: ‬فعل الشرط مجزوم وعلامة جزمه السكون، والفاعل ضمير‬ ‫مستتر جوازا تقديره هو.
‫بالله: ‬جار ومجرور متعلقا بيشرك.
‫فقد افترى: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط لأنه جملة فعلية مسبوقة بقد ‪،‬‬
قد: حرف تحقيق.
افترى: فعل ماض مبني على الفتح المقدر‪،‬‬ ‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، وجملة جواب الشرط في‬
‫محل جزم.
‫إثما: ‬مفعول به منصوب بالفتحة ‪
.‬عظيما: ‬صفة منصوبة بالفتحة.
‫وجملة فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدأ من.

‫قال تعالى ‪ { :‬ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما } ‪11‬‬ ‫الفتح.
‫ومن: ‬الواو حرف عطف، ومن اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ.
‫أوفى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر في محل جزم فعل الشرط، ‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
‫بما: ‬الباء حرف جر، وما اسم موصول في محل جر، 
وشبه الجملة‬ ‫متعلقان بأوفى.
عاهد: ‬فعل ماض مبني على الفتح، والفاعل ضمير‬ ‫مستتر جوازا تقديره هو، 
وجملة عاهد لا محل لها من الإعراب صلة‬ ‫الموصول.
‫عليه: ‬جار ومجرور متعلقان بعاهد، وضمت الهاء مع أنها تكسر بعد‬
‫الياء لمجيء سكون بعدها فيجوز الضم والكسر.
‫الله: ‬لفظ الجلالة مفعول به منصوب بالفتحة.
‫فسيؤتيه: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط لأنه جملة فعلية فعلها مضارع‬ ‫مسبوقة بالسين، والسين حرف استقبال مبني على الفتح لا محل له من‬ ‫الإعراب، ويؤتي فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء، ‫والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود على الله، وهاء الغائب‬ ‫في محل نصب مفعول به أول، 
وجملة سيؤتيه في محل جزم جواب‬ ‫الشرط.
أجرا: ‬مفعول به ثان.
‫عظيما: ‬صفة منصوبة لأجرا.
‫وجملة فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدأ من.
‫وجملة من أوفى وما بعدها معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬وإن خفتم عليه فسوف يغنيكم الله من فضله } ‪ 28‬التوبة‬
‫وإن: ‬الواو حرف عطف، وإن حرف شرط جازم.
‫خفتم: ‬فعل وفاعل، والجملة في محل جزم فعل الشرط.
‫عليه: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب مفعول به.
‫فسوف: ‬الفاء رابطة لجواب الشرط لأنه فعل مضارع مسبوق بسوف‬، ‬وسوف حرف استقبال مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
‫يغنيكم: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء، وكاف‬ ‫المخاطبين في محل نصب مفعول به مقدم،
والجملة الفعلية في محل‬ ‫جزم جواب الشرط.
‫الله: ‬لفظ الجلالة فاعل مرفوع بالضمة.
‫من فضله: ‬جار ومجرور متعلقان بيغنيكم، ويغني مضاف، ‫والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه.
‫وجملة إن وما بعدها معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ { :‬فلما نجاهم إذا هم يبغون } ‪ 23‬يونس.
‫فلما: ‬الفاء حرف عطف، ولما حينية أو رابطة متضمنة معنى الشرط‬
‫نجاهم: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر، والضمير المتصل في‬ ‫محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو ‪،‬‬
‫والجملة الفعلية في محل جر بإضافة لما إليها.
‫إذا: ‬إذا الفجائية حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب ‪،‬‬ ‫رابطة لجواب الشرط سدت مسد الفاء.
هم: ‬ضمير منفصل في محل‬ ‫رفع مبتدأ.
‫يبغون: ‬فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، وواو الجماعة في محل‬ ‫رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ هم.
‫وجملة لما وما بعدها معطوفة على ما قبلها.

‫قال تعالى ‪ ( :‬إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو‬ ‫ربكم ) ‪ 34‬هود‬
‫إن أردت: ‬إن حرف شرط جازم، وأردت فعل وفاعل، والجملة في‬ ‫محل جزم فعل الشرط.
‫أن أنصح: ‬أن حرف مصدري ونصب، وأنصح فعل مضارع‬ ‫منصوب بأن، وعلامة نصبه الفتحة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا‬ ‫تقديره: ‬أنا.
‫وجملة أن أنصح في محل نصب مفعول به لأردت.
‫لكم: ‬جار ومجرور متعلقان بأنصح.
‫إن كان: ‬إن حرف شرط جازم، وكان فعل ناقص.
‫وجملة كان في محل جزم فعل الشرط ثاني.
‫الله: ‬لفظ الجلالة اسم كان مرفوع.
‫يريد: ‬فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره: ‬هو.
‫وجملة يريد في محل نصب خبر كان.
‫أن يغويكم: ‬أن حرف مصدري ونصب، ويغوي فعل مضارع‬ ‫منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، والفاعل ضمير مستتر‬ ‫جوازا تقديره: ‬هو، والضمير المتصل في محل نصب مفعول به.
‫وجملة أن يغويكم في محل نصب مفعول به ليريد.

‫( _‪1‬لا تظنوا المحتل ذا انسانية )‬
‫لا‪ :‬حرف نهي وجزم مبني على السكون ل محل له من العراب‬
‫تظنوا‪:‬تظن‪:‬فعل مضارع مجزوم بل الناهية وعلمة جزمه حذف حرف‬ ‫النون من آخره لنه من الفعال الخمسة‬ ‫واو الجماعة ‪:‬ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل‬
‫المحتل ‪:‬مفعول به اول منصوب وعلمة نصبه الفتحة الظاهرة على اخره‬
‫ذا‪:‬مفعول به ثاني منصوب وعلمة نصبه اللف لنه من السماء الخمسة‬ ‫وهو مضاف‬
‫انسانية ‪:‬مضاف اليه مجرور وعلمة جره تنوين الكسرة الظاهر على‬ ‫اخره‬

أخبرنا المعلمون الامتحانات مؤجلة
أخبر‪ :‬فعل ماضي مبني على الفتح الظاهر على آخره‬
‫نا‪:‬ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به أول‬
‫المعلمون‪ :‬فاعل مرفوع وعلمة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم‬
‫الامتحانات ‪:‬مفعول به ثاني منصوب وعلامة نصبه الكسرة الظاهرة على‬ آخره‬ ‫لأنه جمع مؤنث سالم‬
‫مؤجلة ‪:‬مفعول به ثالث منصوب وعلامة نصبه تنوين الفتح الظاهر على‬ آخره‬

‬نموت لكي تعيش بلدنا
‫لكي: ‬اللام حرف جر مبني لا محل له من الإعراب‬
‫كي‪ :‬حرف مصدري ونصب مبني على السكون لا محل له من الإعراب‬
‫تعيش ‪:‬فعل مضارع منصوب بكي وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على‬ آخره‬
‫بلد ‪:‬فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة‬
‫نا‪ :‬ضمير متصل مبني لا محل له من الإعراب‬
‫والمصدر المؤول من كي والفعل في محل جر بحرف الجر (اللام)‬

‫فاز سبعة متسابقين‬
‫فاز: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر ‪..‬والجملة الفعلية ( ابتدائية ) لامحل لها من الإعراب‪.‬‬
‫سبعة: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ‪..‬وهو مضاف‪.‬‬
‫متسابقين: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم. والنون عوض عن التنوين في الاسم‬ ‫المفرد.


‫في المدرسة اثنا عشر صفا‬
‫في: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫المدرسة: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة ‪..‬والجار والمجرور في محل رفع خبر مقدم‪.‬‬
‫اثنا: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه ملحق بالمثنى.
‫عشر: جزء من عدد مركب مبني على الفتح لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫صفا: تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة‪..‬‬

‫ذهبنا إلى خمس عشرة حديقة‬
‫ذهبنا: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعلين. ونا: ‬ضمير متصل مبني على السكون‬ ‫في محل رفع فاعل. والجملة لا محل لها من الإعراب ( ابتدائية)‬
‫إلى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫خمس عشرة: عدد مركب مبني على فتح الجزأين في محل جر بحرف الجر.
‫حديقة: تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة‪..‬‬

‫يبني العمال سبعة وعشرين بيتا‬
‫يبني: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء للثقل. والجملة ( ابتدائية ) لامحل لها‪..‬‬
‫العمال: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة‪..‬‬
‫سبعة: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة ‪..‬‬
‫وعشرين: الواو حرف عطف ‪..‬عشرين: ‬اسم معطوف على سبعة مرفوع مثله وعلامة رفعه الواو لأنه ملحق بجمع‬ ‫المذكر السالم. والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد‪.‬‬
‫بيتا: تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة‪..‬‬

‫المعلمون يذهبون إلى آثار ومصانع‬
‫المعلمون: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين‪..‬‬
‫يذهبون: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة. والواو ضمير متصل مبني‬ ‫على السكون في محل رفع فاعل.
والجملة الفعلية (يرفعون) في محل رفع خبر للمبتدأ (المهندسون)‬ 
‫والجملة الاسمية ( المهندسون يرفعون ) ابتدائية لا محل لها من الإعراب.
‫إلى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫آثار: اسم مجرور بحرف الجر إلى وعلامة جره الكسرة الظاهرة ‪..‬والجار والمجرور متعلقان بالفعل‬ ‫يذهبون‪.‬‬
‫ومصانع: الواو حرف عطف. مصانع: ‬اسم معطوف على آثار مجرور مثله وعلامة جره الفتحة عوضا عن‬ ‫الكسرة لأنه ممنوع من الصرف ( صيغة منتهى الجموع )‬

‫في هذه المصانع خبراء مشهورون‬
‫في: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫هذه: الهاء للتنبيه ‪..‬ذه: ‬اسم إشارة مبني على الكسر في محل جر بحرف الجر. والجار والمجرور في‬ ‫محل رفع خبر مقدم ( أي الجار والمجرور متعلقان بالخبر المحذوف)‬
‫المصانع: بدل من اسم الإشارة مجرور ( لأن اسم الإشارة في محل جر ) وعلامة جره الكسرة الظاهرة‪..‬‬
‫خبراء: مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ‪..‬‬
‫مشهورون: نعت ( صفة ) للخبراء مرفوع مثله وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم والنون عوض عن التنوين‪..‬‬

‫أنفس الفتية لا ترضى بالذل‬
‫أنفس: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة‪..‬‬
‫الفتية: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة‬
‫لا: حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب‪.‬‬
‫ترضى: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر. والفاعل ضمير مستتر جوازا‬ ‫تقديره هي.
والجملة الفعلية ( ترضى ) في محل رفع خبر للمبتدأ ( الأنفس )‬
‫والجملة الاسمية ( أنفس الفتية لا ترضى ‪ )..‬لا محل لها من الإعراب) لأنها ابتدائية‪.‬‬
‫بالذل: الباء حرف جر ‪..‬الذل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة ‪..‬والجار والمجرور متعلقان بالفعل ترضى‪.‬‬

‫أحترم الطويلبة التي تحترم نفسها‬
‫أحترم: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ‪..‬والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا. 
والجملة‬ ‫الفعلية لامحل لها من الإعراب لأنها ابتدائية‪.‬‬
‫الطويلبة: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة‪..‬‬
‫التي: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب نعت ( صفة ) للطويلبة‪.‬‬
‫تحترم: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ‪..‬والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هي.
‫والجملة الفعلية ( تحترم ) لا محل لها من الإعراب لأنها صلة الموصول‪.‬‬
‫نفسها: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة ‪..‬وهو مضاف. والهاء ضمير متصل مبني على‬ ‫السكون في محل جر بالإضافة.

‫أنا عربي أحب عروبتي‬
‫أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ‪.‬‬
‫عربي: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة‪..‬‬
‫أحب: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة ‪..‬والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا.
‫والجملة الفعلية ( أحب ) في محل رفع صفة لـ(عربي)‬
‫عروبتي: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم ‪..‬وهو مضاف. وياء المتكلم‬ ‫ضمير متصل مبني على السكون في محل جر بالإضافة.

‫‪11‬ـ قال الشاعر ‪:‬‬ ‫وقد اغتدي والطير في وكناتها *** بمنجرد قيد الأوابد هيكل‬
‫وقد: ‬الواو حرف استئناف، قد حرف تحقيق مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
‫اغتدي: ‬فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل. والفاعل ضمير‬ ‫مستتر فبه وجوبا تقديره: ‬أنا.
‫والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب استئنافية.
‫والطير: ‬الواو واو الحال، الطير مبتدأ مرفوع بالضمة الظاهرة.
‫في وكناتها: ‬جار ومجرور وشبه الجملة متعلق بمحذوف في محل رفع خبر، ووكنات مضاف، والضمير‬ ‫المتصل في محل جر مضاف إليه.
‫والجملة الاسمية في محل نصب حال من الفاعل في " أغتدي " والتقدير: ‬أغدوا إلى الصيد ملابسا لهذه الحالة ‪،‬‬ ‫والرابط الواو.
‫بمنجرد ‪:‬الباء حرف جر، منجرد اسم مجرور بالباء، والجر والمجرور متعلقان بـ " أغتدي "، ومنجرد صفة‬ ‫لموصوف محذوف وهو اسم فاعل، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره: ‬هو يعود على فرس الشاعر.
‫قيد الأوابد: ‬قيد صفة ثانية للموصوف المحذوف، وقيد مضاف والأوابد مضاف إليه وهو من باب إضافة‬ ‫الوصف لمعموله، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره: ‬هو يعود على الفرس.
‫هيكل: ‬صفة ثالثة للموصوف المحذوف مجرور بالكسرة.
‫والشاهد قوله: ‬أغتدي. فهو فعل لازم يكتفي بفاعله ولا يتعدى للمفعول به لا بنفسه ‪،‬ولا بوساطة حرف الجر.

‫‪109‬ـ قال تعالى ‪ { :‬مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء }‬
‫مذبذبين: ‬حال منصوبة بالياء من الضمير في " يذكرون " {‪، }1‬ومسوغ مجيئه حالا لأنه اسم مشتق.
‫بين ذلك: ‬بين ظرف مكان منصوب بالفتحة متعلق بمذبذبين، وهو مضاف، وذا اسم إشارة مبني على السكون‬ ‫في محل جر مضاف إليه، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب مبني على الفتح. ويصح إعراب " ذلك " ككلمة‬ ‫واحدة مبنية على الفتح في محل جر بالإضافة. ومثلها أسماء الإشارة المتصلة بالكاف.
‫لا إلى هؤلاء: ‬لا نافية لا عمل لها، إلى هؤلاء جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال.
‫ولا إلى هؤلاء: ‬الواو حرف عطف، وما بعدها معطوف على ما قبلها.
‫وتقدير الحال: ‬لا منسوبين إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء.

‫‪110‬ـ قال تعالى ‪ { :‬ويشهد الله على ما في قلبه }‬
‫ويشهد ‪:‬الواو حرف عطف على الوجه الأرجح ـ وسنبين ذلك ـ وقيل استئنافية، ويشهد فعل مضارع مرفوع‬ ‫بالضمة، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره: ‬هو، يعود إلى " من ".
 الله: ‬لفظ الجلالة مفعول به منصوب‬
‫على ما: ‬على حرف جر، ما اسم موصول مبني على السكون في محل جر، وشبه الجملة متعلق بـ " يشهد ‪".‬‬
‫في قلبه: ‬جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة ما، أو صفة لها إن اعتبرنا " ما " نكرة موصوفة، والضمير‬ ‫المتصل في محل جر مضاف إليه.
‫وجملة: ‬يشهد ‪...‬إلخ معطوفة على جملة يعجبك في أول الآية { ومن الناس من‬ ‫يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله ‪ }...‬الآية.

‫‪111‬ـ قال تعالى ‪ { :‬ذهب الله بنورهم }‬
‫ذهب: ‬فعل ماض مبني على الفتح، لا محل له من الإعراب.
‫الله: ‬لفظ الجلالة فاعل مرفوع بالضمة.
‫بنورهم: ‬جار ومجرور متعلقان بـ " ذهب " والضمير المتصل في محل جر مضاف إليه.

‫‪1-‬عاد المسافر‪.‬‬
‫عاد: ‬فعل ماض مبني على الفتح‬
‫المسافر: ‬فاعل مرفوع وعلمة رفعه الضمة الظاهرة‬ ‫على آخره‪.‬‬

‫‪2-‬حكى الأب قصة‪.‬‬
‫حكى: ‬فعل ماض مبني على الفتح المقدر على آخره‪.‬‬
‫الأب: ‬فاعل مرفوع وعلمة رفعه الضمة الظاهرة على‬ ‫آخره‪.‬‬
‫قصة: ‬مفعول به منصوب وعلمة نصبه الفتحة‬ ‫الظاهرة على آخره‪.‬‬

‫‪3-‬جلسوا على الأرض‬
‫جلسوا: ‬فعل ماض مبني على الضم لتصاله بواو‬ ‫الجماعة و واو الجماعة ضمير متصل في محل رفع‬ ‫فاعل.
‫على: ‬حرف جر‬
‫الأرض: ‬اسم مجرور وعلمة جره الكسرة الظاهرة‬ ‫على آخره‪.‬‬

‫‪4-‬صمت رمضان‬
‫صمت: ‬فعل ماض مبني على السكون لتصاله بالتاء‬ ‫المتحركة، والتاء المتحركة ضمير متصل مبني في‬ ‫محل رفع فاعل‪.‬‬
‫رمضان: ‬مفعول به منصوب وعلمة نصبه الفتحة‬ ‫الظاهرة على آخره‪.‬‬

‬ضعا الأوراق في المحفظة‬
ضعا: فعل أمر مبني على حذف النون، وألف الاثنين ‪‬ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل‬
الأوراق: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة ‬الظاهرة على آخره‬
في: ‬حرف جر مبني على السكون
المحفظة: ‫اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة ‬على آخره‬

‬قم للأستاذ احتراما‬
قم: ‫فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير ‬مستتر تقديره أنت‬ 
للأستاذ: ‬اللام حرف جر
الأستاذ : ‫اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على ‫‪.‬آخره‬
احتراما : ‫مفعول لأجله منصوب
